Сталинградская битва

Хроника, факты, люди

Книга первая

При подготовке книги были использованы подлинные архивные документы, многие из которых сохранились не в полном объеме или сильно повреждены. Такие документы даже при использовании современных компьютерных технологий восстановлению не подлежат. Ручаясь за достоверность приведенных документов, коллектив авторов приносит извинения за возможные неточности. Кроме того, встречающиеся разночтения в названиях населенных пунктов объясняются срочностью составления донесений в военное время, а также ошибками при переводе и перепечатке немецких документов.


Общая редакция книги выполнена руководителем авторского коллектива заслуженным специалистом Российской Федерации, членом-корреспондентом Международной Академии наук о природе и обществе, членом-корреспондентом Академии военных наук Российской Федерации, почетным доктором наук Российской Академии естественных наук, кандидатом исторических наук, доцентом, членом Союза писателей России генерал-лейтенантом В. А. Жилиным.


Авторский коллектив выражает благодарность за помощь в издании труда сотрудникам Главного организационно-мобилизационного управления Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации, Главного управления кадров Министерства обороны Российской Федерации, Института военной истории Министерства обороны Российской Федерации, Музея Московского округа ВВС и ПВО, Центрального архива Министерства обороны Российской Федерации, Центрального Военно-Морского музея, Центрального музея Военно-воздушных сил, Центрального музея Вооруженных Сил, а также военным комиссарам субъектов Российской Федерации, районов и городов, упомянутых в книге.


В консультировании книги участвовали Полунин А. Г., Федорченко А. Н., Чувашин С. И.

Помощь в организационной работе оказали Аверкиев В. А., Арбузов Г. И., Вареник С. И., Волков Ю. Д., Грецкий А. А., Евстафьев Л. В., Кулаков С. А., Михайлов В. М., Николенко С. Л., Носков Д. И., Поляков В. Т., Соболев С. Е., Худоклинов С. В.

Контрольную и другую вспомогательную работу выполнили: Белоусов О. Б., Ворончихин В. В., Гусев Н. К., Долматов А. В., Канин А. В., Клещенко Ю. Н., Ожогов Ю. Б., Пономарёв А. Б., Розлуцкий Н. В., Шевелёв С. Е., Ерошевский В. М.

Техническую и оформительскую работу выполнили Мордакина А. С., Шириков В. Л., Щебланов Н. В.

Иллюстративный и документальный материал подобран в Центральном архиве Министерства обороны Российской Федерации Суксиным В. В. и Жихаревым И. В.



СЛОВО К ЧИТАТЕЛЮ

Сталинград. Шестьдесят лет назад, осенью 1942 г., название этого советского города не сходило со страниц газет всего мира. Народы земли следили за тем, как развивалась одна из самых кровавых битв в истории человечества, которая происходила здесь, на берегах Волги. Как и годом ранее под Москвой, судьба нашего государства и, возможно, исход всей Второй мировой войны решался в гигантском противостоянии Красной Армии и вермахта теперь уже в приволжских степях и на улицах города. Так же как и тогда, в битве под Москвой, враг был разбит наголову. Лучшие дивизии вермахта, как в гигантской мясорубке, перемалывались, одна за одной. 330 тыс. генералов, офицеров и солдат попали в окружение, 90 тыс. из них повезло — они не погибли под гусеницами советских «тридцатьчетверок» и КВ, не были уничтожены во время артиллерийских налетов, их не убили наши пехотинцы в стремительных атаках. Обмороженными, полуголодными они были взяты в плен. Остальные навсегда остались под стенами Сталинграда. Не зря этот город (ныне г. Волгоград) называют Каннами XX в.*


## *Канны — селение в юго-восточной Италии, где 2 августа 216 г. до н. э. Карфагенская армия Ганнибала окружила и уничтожила 70-тысячную римскую армию.


Во время Нюрнбергского процесса над военными преступниками, отвечая на выпад одного из адвокатов, заметившего, что фельдмаршал Паулюс читал лекции по стратегии в советской академии, попавший в плен бывший командующий немецкой сталинградской группировкой заметил: «Советская стратегия оказалась настолько выше нашей, что я вряд ли мог понадобиться русским хотя бы для того, чтобы преподавать в школе унтер-офицеров. Лучшее тому доказательство — исход битвы на Волге, в результате которой я оказался в плену, а также и то, что все эти господа сидят здесь на скамье подсудимых». Сталинград — это не только символ мужества и стойкости советского солдата (707 тыс. чел. было награждены медалью «За оборону Сталинграда»!), но и символ триумфа нашего военного искусства.

Путь к разгрому врага был труден и тернист. Суровый приказ наркома обороны СССР № 227 «Ни шагу назад!», изданный летом 1942 г., когда врага, рвавшегося к Волге, казалось, ничто не могло остановить, положил начало перелому в битве. Хваленая немецкая «машина» начала пробуксовывать, пока совсем не остановилась.19 ноября началось наше наступление, в результате которого враг был окружен и разгромлен. 2 февраля 1943 г. битва на Волге была завершена.

В настоящей книге освещаются все перипетии сталинградской эпопеи. День за днем, в хронологической последовательности, рассказывается о подвигах солдат Красной Армии и жителей города. Только архивные документы и материалы того времени — вот наш источник.

Надеемся, что работа авторского коллектива под руководством В. А. Жилина заинтересует каждого, кто возьмет в руки эту книгу.



ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА ЛЕТОМ 1942 г.

В июне 1942 г. накануне начала битвы на Волге военно-политическая обстановка в Европе и в мире формировалась под влиянием событий, происходивших на советско-германском фронте в ходе осенне-зимней кампании 1941—1942 гг.

Фашистская Германия, не достигнув цели — разгрома Красной Армии и лишения Советского Союза способности к организованному сопротивлению, — вынуждена была практически заново разрабатывать план войны, принявшей затяжной характер.

Советский Союз, несмотря на жестокое поражение своих Вооруженных Сил в ходе операций начального периода войны, полностью сохранил жизнеспособность, устойчивость внутриполитической системы, способность восстанавливать и наращивать военно-экономический потенциал, организованно отражать продолжавшееся вторжение противника.

Указанные причины явились основой для расширения и укрепления антигитлеровской коалиции, которая в июне 1942 г. объединяла 28 стран.

Летом 1942 г. международное положение Германии и ее союзников продолжало осложняться. Несправедливый, захватнический характер войны, которую вели государства фашистского блока, привел к их международной изоляции. В течение 1942 г. к фашистскому блоку не присоединилось ни одно государство. Поражение германских войск на западном направлении советско-германского фронта в ходе битвы под Москвой, срыв плана «молниеносной войны» против Советского Союза существенно подорвали международный авторитет Германии. Перспектива ведения затяжной войны, требовавшей огромных затрат материальных и людских ресурсов, не устраивала ее союзников, что явилось основой наметившихся противоречий между государствами фашистского блока. Германии не удалось реализовать планы на втягивание Турции и Японии в войну против СССР. Однако Турция, воздерживаясь от прямого военного выступления на стороне Германии, заключила с ней договор о дружбе и сосредоточила на границе с Советским Союзом группировку в составе 17 дивизий, готовых при благоприятных условиях перейти границу и развивать наступление в направлении на Баку. Япония сосредоточила в Маньчжурии и Корее группировку в составе 28 дивизий численностью около 1,2 млн. чел., создавая угрозу вторжения на территорию советского Дальнего Востока. Япония, вступив в войну против США на тихоокеанском ТВД* 7 декабря 1941 г., прочно удерживала инициативу и летом 1942 г. ею уже были захвачены обширные территории в бассейне Тихого океана площадью 3360 тыс. кв. км с населением около 160 млн. чел. Это обстоятельство в значительной степени гарантировало для Германии уверенность в том, что связанные войной на Тихом океане США и их союзник Великобритания воздержатся от открытия второго фронта и развертывания военных действий против Германии в Западной Европе. Военные действия, которые велись Германией и Италией в Северной Африке и на средиземноморском ТВД, не отвлекали на себя значительные силы. Таким образом, по-прежнему летом 1942 г. основные усилия фашистский блок сосредоточивал на советско-германском фронте, сохраняя возможность маневра силами с территорий стран-союзников и из Западной Европы.


## *Список условных сокращений см. в конце книги.


Германское руководство приняло ряд чрезвычайных мер к форсированию военного производства. С этой целью в различные отрасли военной промышленности было привлечено до 4,2 млн. чел. иностранных рабочих. Были приняты меры по увеличению ввоза важнейших видов стратегического сырья из Турции, Испании, Португалии, Швеции, Аргентины и других стран, в том числе считавшихся нейтральными. Благодаря этому уровень военного производства летом 1942 г. в Германии вырос на 44—53% по сравнению с началом года. Для восполнения потерь и создания резервов вооруженных сил германское руководство провело дополнительный призыв, перегруппировку войск за счет контингента, дислоцированного в Западной Европе, и к лету 1942 г. численность германских вооруженных сил была увеличена на 704 тыс. чел. по сравнению с началом года. Численность личного состава действующих вооруженных сил составляла в этот период 6215 тыс. чел., из которых 5388 тыс. чел. (87%) было сосредоточено на советско-германском фронте. Кроме того, здесь были сосредоточены войска союзников Германии численностью 810 тыс. чел. В целом германские вооруженные силы летом 1942 г. сохраняли высокую боеспособность и обеспечивали проведение германским командованием широкомасштабных наступательных операций.

Международное положение Советского Союза и его авторитет, как единственного государства в Европе, способного вести вооруженную борьбу против экспансии фашистской Германии, в значительной степени упрочились благодаря успешному проведению контрнаступательной операции группы фронтов на западном направлении в зимней кампании 1941—1942 гг. Мировое общественное мнение по достоинству оценило подвиг народа, отстоявшего в, казалось бы, безнадежном положении столицу своего государства и отбросившего противника, готового праздновать победу, от самых границ Москвы. Симпатии различных слоев населения стран антигитлеровской коалиции к Советскому Союзу неуклонно росли. Уверенность советского народа в окончательной победе, несмотря на тяжесть сложившегося на данный момент положения, высокое морально-психологическое состояние войск и гражданского населения СССР вселяли надежду в сознание народов на то, что именно в России германский фашизм потерпит поражение и весь мир избежит смертельной опасности порабощения. Руководство США и Великобритании убедилось в том, что Советские Вооруженные Силы сохранили боеспособность в такой степени, которая позволяла не только организованно обороняться, но и перейти в контрнаступление, создавая условия для овладения стратегической инициативой. Реальная оценка обстановки позволяла союзникам убедиться в достаточной прочности государственной системы, устойчивости управления политическими процессами, экономикой и военным строительством, в целом — в надежности Советского Союза как партнера по коалиции. Мировое сообщество признало заслуги СССР в борьбе с фашизмом, и это отразилось в стремлении многих государств установить с ним дипломатические отношения. К лету 1942 г. 34 государства установили дипломатические отношения с Советским Союзом.

Летом 1942 г. в основном завершилось перебазирование промышленных предприятий, эвакуированных из оккупированных противником районов СССР на восток. Эвакуировали одновременно как промышленое оборудование, так и рабочую силу, что обеспечивало сокращение сроков развертывания предприятий в новых районах и возможность их функционирования по предназначению. Одновременно в государственном масштабе решалась задача перераспределения трудовых ресурсов между отраслями народного хозяйства и изыскания источников пополнения рабочего класса в промышленности. В соответствии с принятым в феврале 1942 г. решением о мобилизации на период военного времени трудоспособного городского населения для работы на производстве и строительстве было привлечено 733 900 чел. В короткие сроки было подготовлено более 3760 тыс. квалифицированных рабочих. Благодаря принятым мерам промышленное производство достигло довоенного уровня, несмотря на потерю промышленной базы на западе страны и значительное сокращение производства основных видов стратегического сырья (на 38—66%). Существенно вырос военно-экономический потенциал страны, при этом основная роль в снабжении фронта вооружением, военной техникой и боеприпасами принадлежала предприятиям военной промышленности восточных и юго-восточных районов. Уровень военного производства в 1942 г. вырос по сравнению с 1941 г. на 22—25%, а по отдельным видам продукции в 2—6 раз. Несмотря на значительное сокращение численности рабочей и тягловой силы сельское хозяйство обеспечивало Вооруженные Силы и тыл страны продовольствием и фуражом.

К лету 1942 г. численность Вооруженных Сил СССР увеличилась по сравнению с 1941 г. на 2 млн. чел. и составляла около 11 млн. чел. В составе действующих фронтов и флотов насчитывалось 5534 тыс. чел., в резерве Ставки ВГК — 168 тыс. чел. Основной задачей руководства Вооруженных Сил было дальнейшее насыщение воинских формирований вооружением и военной техникой, увеличение их огневой мощи и совершенствование организационно-штатной структуры. В целом Вооруженные Силы Советского Союза были в достаточной степени боеспособны для реализации замыслов Главного командования.



СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ К КОНЦУ ИЮНЯ 1942 г.

Группировка войск противника на советско-германском фронте имела в своем составе 230 дивизий и 16 бригад (пд — 191, тд — 20, мд — 15, кд — 4, пбр — 12, мбр — 1, кбр — 3), а также 4 воздушных флота. Остальные войска (61 дивизия, 2 бригады, 2 воздушных флота) дислоцировались в Западной Европе, на территории оккупированных стран и вели боевые действия в Северной Африке. Часть этих сил находилась в стадии формирования, восстановления боеспособности, выполняя одновременно задачи по поддержанию оперативного режима и охранные функции на оккупированных территориях, а также проходила подготовку к переброске в районы предназначения на советско-германском фронте.

На участке фронта от Баренцева моря до Финского залива оборону занимали германская армия «Лапландия», оперативные группы финских войск «Масельская», «Онежская», «Карельский перешеек» (пд — 17, гсд — 5, пбр — 7, кбр — 1).

В Северной Норвегии базировалась германская эскадра кораблей, имевшая в своем состав: линейных кораблей — 1, тяжелых крейсеров — 3, эсминцев — 16—20, сторожевых кораблей — 30, подводных лодок — 14—16. Для ее усиления были предназначены 2 линейных корабля.

На участке фронта от Финского залива до г. Великие Луки оборону занимала группа армий «Север» (18, 16А), имевшая в своем составе: пд — 31, тд — 1, мд — 2, пбр — 2. В Финском заливе действовал отряд малых кораблей в составе 73 единиц.

На участке фронта от г. Великие Луки до г. Орел оборону занимала группа армий «Центр» (59 ак, 3ТА, 9, 4А, 2ТА, резерв ГА), имевшая в своем составе: пд — 56, тд — 9, мд — 4, пбр, мбр.

Группа армий «Юг» после отражения наступления Юго-Западного фронта на харьковском направлении и проведения частных наступательных операций на Купянском направлении находилась в стадии переформирования в 2 группы армий (группа армий «Б» и группа армий «А»). Завершилось переформирование 7 июля 1942 г.

Группа армий «Б» (2А, 4ТА, 2А венг., 6А) готовилась к переходу в наступление на воронежском направлении, развернувшись в полосе Ливны — Купянск. В ее составе насчитывалось: пд — 34, тд — 6, мд — 4, пбр — 1.

Группа армий «А» (1ТА, 17, 11А, 8А итал.) силами 1ТА и 17А, развернутыми в полосе Купянск — Таганрог, готовилась к переходу в наступление в большой излучине р. Дон (пд — 24, тд — 4, мд — 4, кд — 2). 11А продолжала вести бои за овладение г. Севастополь (пд — 14, кд — 1, мбр — 1). 8А итал. находилась в районе сосредоточения за боевыми порядками войск 1ТА.

4-й воздушный флот и 8 авк были предназначены для осуществления авиационной поддержки наступления войск групп армий «Б» и «А».

В резерве германского верховного командования имелось: пд — 10, тд — 1, мд — 1, кд — 1, пбр — 2, кбр — 2.

Замысел германского верховного командования на летнюю кампанию 1942 г. предусматривал сосредоточить основные усилия на южном крыле советско-германского фронта: главную операцию провести силами групп армий «Б» и «А» с целью разгрома войск Юго-Западного и Южного фронтов западнее р. Дон, развития в дальнейшем наступления на Сталинград и на Кавказ, овладения районом Сталинграда и нефтеносными районами Кавказа и отсечения источников сельскохозяйственного сырья и энергоресурсов от основной территории европейской части СССР.

В последующем в соответствии с реально складывавшейся обстановкой и наличием сил и средств провести наступательную операцию группы армий «Север» с целью овладения г. Ленинград, разгрома войск Ленинградского фронта и выхода на соединение с южным флангом фронта финляндских войск.

В случае успеха этой операции силами армии «Лапландия» нанести удар в направлении на г. Кандалакша, перерезать Мурманскую железную дорогу и отсечь Северный флот и правое крыло Карельского фронта от основной группировки советских войск, а также порт Мурманск — конечный пункт северных морских коммуникаций, по которым поступала в СССР экономическая и военная помощь западных союзников.

На московском направлении предусматривалось ведение силами группы армий «Центр» сдерживающих действий, а также проведение частных наступательных операций с целью улучшения оперативного положения своих войск.

Группировка Вооруженных Сил СССР на советско-германском фронте имела в своем составе 54 общевойсковые армии, 1 танковую армию и 2 оперативные группы, объединенные в 10 фронтов. В резерве Ставки ВГК находились 1 танковая и 10 вновь формировавшихся общевойсковых армий. Были проведены важные организационные мероприятия: ВВС 7 фронтов были переформированы в 7 воздушных армий; были сформированы танковые корпуса, в состав которых вошли танковые и мотострелковые бригады.

Всего в составе группировки советских войск насчитывалось 303 стрелковые и мотострелковые дивизии, 32 кавалерийские дивизии, 137 стрелковых и мотострелковых, 127 танковых бригад, 17 укрепленных районов, а также отдельные полки и батальоны.

Карельский фронт (14, 19, 26, 32А) действовал в полосе обороны полуостров Рыбачий — вост. побережье Онежского озера (оз. Муромское); расчетных дивизий — 24, численность личного состава — 197 тыс. чел., танков — 206, орудий и минометов — 4935, боевых самолетов — 456.

Северный флот, выполнявший задачи по обороне северных морских коммуникаций и проводке конвоев на переходе в Баренцевом море, следующих из США и Великобритании в порты Мурманск и Архангельск, имел в своем составе: эсминцев — 4, сторожевых кораблей — 13, подводных лодок — 20, малых кораблей и катеров — 55.

7 ОА оборонялась в полосе оз. Муромское — Сясьстрой (Ладожское озеро).

Ленинградский фронт (23, 42, 55А, 8, 54, 4, 59А, 2 УдА, 52А, ОГ — 2) оборонялся в полосе Сясьстрой — Новгород (оз. Ильмень).

Балтийский флот, практически блокированный в Финском заливе, имел в составе: линейных кораблей — 2, крейсеров — 2, лидеров — 1, эсминцев — 10, сторожевых кораблей — 14, подводных лодок — 42, малых кораблей и катеров — 331. Он в основном решал задачу содействия войскам Ленинградского фронта в обороне, готовясь к действиям силами подводных лодок на коммуникациях противника в Балтийском море.

Северо-Западный фронт (11, 34А, 1 УдА, 53А) действовал в полосе Новгород — Белебелка (40 км сев.-зап. г. Холм), охватывая с трех сторон группировку противника в районе Демянска.

Всего в составе 7ОА, Ленинградского и Северо-Западного фронтов насчитывалось расчетных дивизий — 123,5, численность личного состава — 814 тыс. чел., танков — 1077, орудий и минометов — 17 081, боевых самолетов — 1075.

Калининский фронт (3, 4 УдА, 22, 39, 30, 29, 31А) находился в обороне в полосе по рубежу Белебелка — Хол — Усвяты — Велиж — Демидо — Белый — Оленино — 50 км юго-вост. г. Ржев.

Западный фронт (20, 5, 33, 43, 49, 50, 10, 16А, 1 ВА) оборонялся в полосе 50 км юго-вост. г. Ржев — 40 км юго-зап. г. Козельск.

Группа войск Белова действовала в районе южн. г. Ярцево — Дорогобуж — сев. г. Спас-Деменск в тылу 4А и 3ТА противника.

Брянский фронт (61, 3, 13, 40, 48А, 5 ТА, 2 ВА) оборонялся в полосе Белев — Новосиль — сев. г. Ржев.

Всего в полосе от г. Холм до г. Новосиль в составе Калининского, Западного и части сил Брянского фронтов насчитывалось расчетных дивизий — 134, численность личного состава — 993 тыс. чел., танков — 1762, орудий и минометов — 17 731, боевых самолетов — 851.

Юго-Западный фронт (21, 28, 38, 9, 57А, 8 ВА) после существенного поражения, которое он потерпел в ходе неудачного проведения наступательной операции на харьковском направлении и вынужденного отхода войск на купянском направлении, переходил к обороне в полосе сев. г. Рже — Купянск — Красный Лиман. Управление 57А, передав свои войска в состав 38 и 9А, было выведено в резерв фронта.

Южный фронт (37, 12, 18, 56, 24А, 4 ВА) после отхода войск правого крыла с барвенковского плацдарма за р. Северский Донец находился в обороне в полосе Красный Лиман — Таганрог.

По решению Ставки ВГК 21 июня 1942 г. юго-западное направление было упразднено, и войска Брянского, Юго-Западного и Южного фронтов были подчинены непосредственно Ставке ВГК.

Северо-Кавказский фронт (51, 47, 44А, Приморск А, 1 оск, 17 кк) находился в обороне морского побережья от Азова до Туапсе. Приморская армия, оборонявшая Севастополь, 2 июля 1942 г. оставила город и была эвакуирована на Кавказ.

Войска левого крыла советско-германского фронта (ЮЖФ, ЮЗФ) в ходе боев в мае—июне 1942 г. понесли тяжелые потери, имели большой некомплект личного состава и техники. Вновь сформированные мотострелковые и танковые бригады, танковые корпуса еще не завершили боевого слаживания. В силу этого устойчивость обороны в полосах Южного и Юго-Западного фронтов была недостаточной. Поэтому Ставка ВГК сосредоточила в тыловых районах за зоной обороны фронтов 5 резервных армий.

Общее соотношение сил на советско-германском фронте в конце июня 1942 г. было следующим:


 Советские войска Германские войска Соотношение

Дивизии расчетные 420,5 238 1,77:1

Численность личного состава 4500 тыс. чел. 5655 тыс. чел. 1:1,25

Численность личного состава в боевых войсках 3259 тыс. чел. 3139 тыс. чел. 1,04:1

Танки 5157 3733 1,38:1

Орудия и минометы 44 911 49 112 1:1,09

Боевые самолеты 3218 3150 1,02:1


Замыслом Ставки ВГК на продолжение летней кампании 1942 г. предусматривалось: упорной обороной в полосе Карельского фронта и на северо-западном направлении не допустить ухудшения оперативного положения войск и обеспечить решение частной наступательной задачи по прорыву блокады Ленинграда с суши; продолжать прочно удерживать достигнутые рубежи на западном направлении, стремясь улучшить оперативное положение войск в районе Оленино — Ржев — Сычевка; на юго-западном направлении в кратчайший срок восстановить устойчивость обороны созданием новых фронтовых и стратегического рубежей обороны на воронежском, сталинградском и кавказском направлениях; упорной обороной подготовленных рубежей не допустить развития наступления противника на южном крыле советско-германского фронта.

Таким образом, летом 1942 г. германские вооруженные силы продолжали удерживать стратегическую инициативу. Возможность овладения стратегической инициативой Советскими Вооруженными Силами, созданная успешным проведением контрнаступательной операции под Москвой зимой 1941/1942 г., не была реализована. Основная причина этого положения — отсутствие необходимого превосходства в силах и, как следствие этого — рискованность осуществления решительного маневра существующих сил и сосредоточение на каком-либо направлении для наступления в условиях, когда противник сохранял достаточный наступательный потенциал и мог воспользоваться ослаблением отдельных участков фронта для перехода в контрнаступление.

В целом летом 1942 г. стратегическая обстановка сложилась благоприятно для противника, что определило дальнейший ход событий в летней кампании. Противник, избрав направление сосредоточения основных усилий, достиг значительного превосходства в силах и опередил в подготовке наступательной группировки войск, сосредоточенной перед ослабленной обороной Юго-Западного и Южного фронтов. Ставка ВГК, раскрыв подготовку наступления противника на южном фланге советско-германского фронта, не смогла определить, что это «главная операция», и не решилась усилить здесь оборону за счет других участков фронта.



ОПЕРАТИВНАЯ ОБСТАНОВКА НА ЮГО-ЗАПАДНОМ НАПРАВЛЕНИИ К КОНЦУ ИЮНЯ 1942 г.

К концу июня 1942 г. германское командование завершило создание на юго-западном направлении группировки войск для проведения наступательной операции на воронежском направлении, а затем, в ее развитие, — в большой излучине р. Дон и в Донбассе.

Группировка противника на юго-западном направлении — группа армий «Юг» — включала следующие объединения:

55 ак на рубеже Трудки — иск. Евланова;

армейская группа «Вейхс» в составе 2А, 4 ТА, 2А венг.;

2А, 4 (ударная группировка) на рубеже Евланово — Щигры, включавшая пд — 12, тд — 4, мд — 3;

2А венг. на рубеже иск. Щигры — р. Сейм, включавшая пд — 2.

6А на рубеже р. Сейм сев. Ржева — р. Сев. Донец сев. Белгорода — Николаевка — Купянск имела в составе пд — 17, тд — 2, мд — 1, сосредоточив ударную группировку в районе Волчанск: пд — 9, тд — 2, мд — 1.

1 ТА на рубеже иск. Купянск — иск. Славянск;

17А на рубеже Славянск — Таганрог;

11А в Крыму в боях за овладение г. Севастополь;

8А итал. в районе сосредоточения за боевыми порядками 1 ТА.

Оперативное построение группировки — в один эшелон с учетом предстоящего переформирования группы армий «Юг», заключавшегося в ее разделении на две группы армий: «Б» (2А, 4 ТА, 2А венг., 6А) и «А» (1 ТА, 17, 11А, 8А итал.).

Численность войск группировки — 900 тыс. чел., танков — 1263, орудий и минометов — 17 035, боевых самолетов — 1640.

К концу июня 1942 г. противником была подготовлена «главная операция» летней кампании 1942 г. с целью овладения районом Сталинграда и нефтеносными районами Кавказа. По существу, это была стратегическая наступательная операция, для достижения целей которой предусматривалось:

проведением первых наступательных операций групп армий «Б» и «А» решить ближайшую задачу — разгромить основные противостоящие силы Брянского, Юго-Западного фронтов и вынудить к отходу войска Южного фронта; глубина ближайшей задачи — до 300 км;

проведением вторых наступательных операций групп армий «Б» и «А» решить дальнейшую задачу — завершить разгром советских войск в большой излучине р. Дон и в Донбассе и выйти на рубежи для продолжения наступления на сталинградском и кавказском направлениях; глубина дальнейшей задачи — 450—600 км;

проведением последующих операций групп армий «Б» и «А» на сталинградском и кавказском направлениях решить задачу овладения важнейшими в оперативном и экономическом отношении районами, воспрещения функционирования коммуникаций южного направления и лишения СССР источников энергоресурсов и сельскохозяйственного сырья; глубина задач последующих операций — до 800—1200 км.

Таким образом, есть основания полагать, что битва за Сталинград началась уже с первых дней отражения наступления германских войск, действующих по плану «главной операции» летней кампании 1942 г., т. е. с 28 июня 1942 г.

Замыслом наступательной операции под кодовым наименованием «Синяя» предусматривалось:

главный удар нанести силами 4 ТА в направлении Щигры — Воронеж, разгромить противостоящие войска Брянского фронта и овладеть г. Воронеж. Силами 2А с частью сил 55 ак обеспечить левый фланг ударной группировки 4 ТА; с этой целью, развивая наступление в направлении Долгое — Тербуны — Воронеж, создать фронт обороны по рубежу Ливны — Воронеж. Силами 2А венг. с 7 ак обеспечить правый фланг ударной группировки 4 ТА, для чего, развивая наступление в направлении Щигры — Старый Оскол, создать фронт обороны по рубежу сев. НП Ржава — Старый Оскол; в дальнейшем развивать наступление в направлении южнее Воронеж до г. Лиски (в 1928—1943 гг. назывался г. Свобода).

Другой удар нанести силами ударной группировки 6А в направлении Волчанск — Лиски, частью сил — на Старый Оскол для соединения с частями 2А венг. и окружения войск 40А Брянского фронта и 21А Юго-Западного фронта в районе западнее г. Старый Оскол; соединениями правого фланга 6А после прорыва ударной группировкой обороны Юго-Западного фронта использовать ее успех и перейти в наступление в общем наступлении на г. Россошь. Результатом операции должен был стать разгром войск левого фланга Брянского и правого фланга Юго-Западного фронтов и выход войск левого фланга группы армий «Юг» (группа армий «Б») на рубеж Трудк — Тербуны — Воронеж — Лиски — Валуйки — Купянск.

Наступательную операцию (кодовое наименование «Клаузевиц») планировалось провести после достижения цели первой операции силами группы армий «Б» и 1 ТА группы армий «А». Замыслом операции предусматривалось: силами 4 ТА и подвижных войск 6А нанести главный удар в общем направлении Воронеж — Острогожс — Кантемировка. Одновременно силами 1 ТА нанести другой удар с рубежа Славянск — Артемовск в направлении Старобельск — Кантемировка. Стремительным продвижением упредить отвод войск Юго-Западного фронта с обороняемых рубежей и совместными усилиями двух ударных группировок, соединившихся в районе Кантемировка, окружить войска Юго-Западного фронта. В дальнейшем, уничтожая окруженную группировку и не имея перед собой войск, способных к организованному сопротивлению, развивать силами подвижных объединений стремительное наступление на Сталинград и на Кавказ.

Группировка советских войск, противостоявших группе армий «Юг» (в дальнейшем группы армий «Б» и «А»), включала объединения:

части сил Брянского фронта, противостоявшие 55 ак, 2А, 4 ТА, 2А венг., и 13А, оборонявшуюся в полосе Трудки — иск. Долгое;

40А, оборонявшуюся в полосе Долгое — иск. Ржава;

Юго-Западного фронта, противостоявшие 6А, 1 ТА, и 21А, оборонявшуюся в полосе НП Ржав — вост. НП Николаевка;

28А, закончив 26 июня оборонительные бои, закреплялась на новом рубеже обороны вост. НП Николаевка — Двуречная;

38А закончила 26 июня отход после тяжелых боев на рубеж обороны по восточному берегу р. Оскол иск. Двуречная — Боровая;

9А, оборонявшуюся в полосе Боровая — Красный Лиман;

Южного фронта, противостоявшие 17А, и 37А, оборонявшуюся в полосе иск. Красный Лиман — Попасная;

12А, оборонявшуюся в полосе иск. Попасная — Дебальцево;

18А, оборонявшуюся в полосе иск. Дебальцево — 20 км южн. Красный Луч;

56А, оборонявшуюся в полосе 20 км южн. Красный Луч — иск. Таганрог;

24А в районе сосредоточения вост. г. Ворошиловград.

Вынужденный переход советских войск к обороне на юго-западном направлении имел целью удержать занятые рубежи обороны и, сдерживая наступление противника, подготовить фронтовые оборонительные рубежи и стратегические оборонительные рубежи, обеспечить в случае прорыва противника развертывание на них сформированных резервных объединений и упорной обороной остановить противника на этих рубежах.

Замысел действий войск Брянского и Юго-Западного фронтов заключался в упорном удержании главной полосы обороны с выдвижением на опасные направления, на которых наметился или осуществлен противником прорыв обороны, фронтовых резервов для наращивания усилий или нанесения контрударов. В случае глубокого вклинения и опасности охвата или окружения войск предусматривался их отвод на фронтовой оборонительный рубеж Б. Верейка — Турово — Алексеевка — Ровенки — Мостки — Трехизбенка, на который заблаговременно выводилось полевое заполнение — части 5 укрепленных районов.

В составе 13 и 40А имелось: в первом эшелоне обороны армий сд — 11, тбр — 3, сбр — 2; во втором эшелоне на рубеже по р. Кшень сд — 2, сбр — 1.

В резерве Брянского фронта в районах сосредоточения за оперативным построением 13 и 40А находилось тк — 2, кк — 1, сд — 1, тбр — 2, а на тульском направлении — 5 ТА, тк — 1, кк — 1.

В составе 21, 28 и 38А насчитывалось сд — 18, тбр — 5, сбр — 1, тк — 3, кк — 1.

В резерве Юго-Западного фронта находилось тк — 3, сд — 1 с большим некомплектом личного состава, вооружения и боевой техники.

Соотношение сил группировок советских и германских войск, которые приведены выше, было следующим:

 Советские войска Германские войска Соотношение

Расчетные дивизии 103,5 91,5 1,13:1

Численность личного состава в боевых войсках 655 тыс. чел. 900 тыс. чел. 1:1,4

Танки 744 1263 1:1,7

Орудия и минометы 14 196 17 035 1:1,2

Боевых самолетов 1012 1640 1:1,6

На направлении главного удара армейской группы «Вейхс» противник достиг решительного превосходства в силах — более чем в 10 раз.

Ставка ВГК, учитывая неблагоприятно складывающуюся на юго-западном направлении оперативную обстановку, предусматривала возможность применения здесь вновь формируемых резервных армий (3 РА — Тамбов, 5 РА — Новоаннинский, 6 РА — Борисоглебск, Новохоперск, 7 РА — Сталинград, 8 РА — Саратов).

В целом к 28 июня 1942 г. противник создал на юго-западном направлении благоприятную для себя оперативную обстановку, создав мощную ударную группировку, достигнув значительно общего превосходства в силах и решительного превосходства на направлении главного удара, упредив в развертывании наступательной группировки (армейская группа «Вейхс» и 6А) войска Брянского и Юго-Западного фронтов, не полностью завершивших построение обороны, а на отдельных участках фронта только поспешно переходящих к обороне на слабо подготовленных рубежах.



ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ОПЕРАЦИЯ ГРУППЫ ФРОНТОВ НА ВОРОНЕЖСКОМ И ДОНБАССКОМ НАПРАВЛЕНИЯХ (28.6 — 24.7 1942 г.)

28 июня 1942 г. ударная группировка армейской группы «Вейхс» перешла в наступление в направлении Щигры — Воронеж, нанося удар в стык 13 и 40А Брянского фронта. В первом эшелоне ударной группировки наступали пд — 7, тд — 3, мд — 3, во втором эшелоне пд — 5, тд — 1. Имея решительное превосходство над тремя оборонявшимися на стыке армий дивизиями, противник прорвал оборону Брянского фронта и продвинулся к исходу 28 июня на 8—15 км до рубежа Гремячая — р. Тим.

Чтобы остановить продвижение противника, Ставка ВГК передала на усиление Брянского фронта 17 тк резерва Ставки ВГК, 4 и 24 тк Юго-Западного фронта. Из резерва фронта ко второй полосе обороны 13 и 40А выдвигался 16 тк. На аэродромах в районе Воронежа базировались иап — 4, шап — 3, которые также передавались на усиление Брянского фронта.

К исходу 29 июня противник развил успех, расширил полосу прорыва до 40 км и продвинулся на 40 км. Управление войсками 13 и 40А было нарушено, организованный ввод в сражение танковых корпусов из-за отсутствия устойчивой связи с ними штаба Брянского фронта был сорван, попытка остановить продвижение ударной группировки армейской группы «Вейхс» на Воронеж успеха не имела.

30 июня ударная группировка 6А противника перешла в наступление в общем направлении Волчанск — Лиски, частью сил — на Старый Оскол. Прорвав оборону на стыке 21 и 28А Юго-Западного фронта, противник развил успех и к исходу 2 июля вышел к р. Оскол и захватил плацдармы на восточном берегу реки. Группа армий «Вейхс» к исходу 2 июля вышла на рубеж Касторное — Старый Оскол. Глубина прорыва противника на стыке Брянского и Юго-Западного фронтов достигла 80 км по рубежу Касторное — Старый Оскол — Чернянка. Войска 40А Брянского, 21А Юго-Западного фронтов оказались под угрозой окружения. Управление войсками 40, 21 и 28А было нарушено. В ночь на 3 июля основные силы 40 и 21А были окружены противником. Создалась реальная угроза овладения противником Воронежем и прорыва его за р. Дон.

Ставка ВГК приняла решение для усиления обороны по левому берегу р. Дон развернуть свои резервные армии: 3 РА (60А) на рубеже Задонск — Воронеж; 6 РА (6А) — на рубеже Воронеж — Павловск; 5 РА (63А) на рубеже Павловск — Клетская; 5 ТА, усиленную 7 тк, сосредоточить в районе южнее г. Елец в готовности к нанесению контрудара во фланг и тыл группировки противника, наступающей на Воронеж; усилить Брянский фронт 18 тк из своего резерва.

4 июля войска 4 ТА противника вышли на подступы к г. Воронежу. 6 июля после ожесточенных боев противник форсировал р. Дон и ворвался на западную окраину города. Дальнейшее продвижение было остановлено войсками 60А и 18 тк, подошедшими и развертывавшимися на назначенных рубежах обороны.

Утром 6 июля 5 ТА, выдвинувшаяся из района сосредоточения в район Тербуны, нанесла контрудар во фланг 4 ТА противника, вынудив его для ликвидации угрозы с севера развернуть против 5 ТА 24 тк и 3 пехотные дивизии. Тем самым группировка противника, наносящая удар непосредственно на Воронеж, была ослаблена, и развитие наступления 4 ТА вдоль р. Дон на юг задержано.

Ставка ВГК приняла решение создать по р. Дон южнее г. Воронеж рубеж обороны, развернув на нем войска 117 и 52 УР, 3 истребительно-противотанковых бригад, отходившие войска 21 и 28А, выдвигаемые из глубины войска 22 тк и 3 гв. кк с целью не допустить форсирования противником р. Дон. Реализовать это решение не удалось, так как выдвижение войск из глубины было задержано, части 21А отошли за р. Дон, а 28А вынужденно, под натиском противника — на рубеж Алексеевка — Валуйки.

Таким образом, в период с 28 июня по 7 июля войска армейской группы «Вейхс» и 6А противника, прорвав оборону Брянского и Юго-Западного фронтов в полосе до 300 км, продвинулись на 150—170 км, вышли к р. Дон в районе Воронежа и глубоко охватили с севера группировку войск Юго-Западного фронта. Овладев территорией по рубежу Трудки — Тербуны — Воронеж — Лиски — Каменка — Валуйки, противник достиг целей первой операции («Синяя»), одновременно осуществляя подготовку к проведению операции «Клаузевиц».

7 июля по решению Ставки ВГК Брянский фронт был переформирован в Брянский (3, 48, 13А, 5 ТА) и Воронежский (60, 40, 6А, 4, 17, 18, 24 тк) фронты. 13А и 5 ТА Брянского фронта оборонялись на рубеже Трудки — Тербуны — Рамонь; войска Воронежского фронта оборонялись в полосе иск. Рамонь, Лиски; часть сил 21А, отошедшая в за р. Дон, прикрывала полосу от г. Лиски до Павловска. Далее в полосе Павловск — Вешенская заняла оборону 63А.

Войска Юго-Западного и правого крыла Южного фронтов в ночь на 7 июля начали по приказу Ставки ВГК отход на рубеж Нов. Калитва — Чупринин — Нов. Астрахань — Попасная. Одновременно началась переброска в район Сталинграда 1 РА из района Сталиногорска. Продолжалось формирование в районе Сталинграда 7 РА. 51А Северо-Кавказского фронта занимала оборону в полосе Верхне-Курмоярская — Азов. В течение 6—7 июля войска Брянского и Воронежского фронтов нанесли ряд частных контрударов по войскам 4 ТА противника с целью связать ее сражением и задержать перегруппировку для участия в операции «Клаузевиц».

Противник в соответствии с планом операции и с учетом реально складывавшейся обстановки готовил нанесение двух ударов: силами 4 ТА и 6А группы армий «Б» с достигнутых рубежей на Кантемировку, силами 1 ТА группы армий «А» с рубежа Славянск — Артемовск в общем направлении на Миллерово.

7 июля войска 6А противника перешли в наступление в разрыв фронта от г. Лиски до Чупринина, преодолели неорганизованное сопротивление отходивших и не успевших занять оборону частей 28А и 38А, продвигаясь в южном направлении вдоль р. Дон. Только 9 июля противник получил возможность вывести соединения 4 ТА из сражения в районе Воронежа и начать продвижение вслед за ударной группировкой 6А, которая в это время передовыми частями вышла в район Михайловка — Кривоносовка (40—60 км юго-зап. Новая Калитва).

11 июля войска 6А противника вышли на рубеж 40 км вост. Новая Калитва на р. Дон — Кантемировка — Старобельск, войска 4 ТА к исходу 11 июля достигли района Россошь.

11 июля войска 1 ТА противника, продвигаясь за организованно отходившими с 7 июля войсками правого крыла и центра Южного фронта, вышли на рубеж Старобельск — Шульгинка — Денежниково — Трехизбенка — Красный Луч.

Поскольку окружить войска Юго-Западного фронта не удалось, противник принял решение: войскам группы армий «Б» продолжать наступление в направлении Кантемировка — Миллерово; войскам группы армий «А» развить наступление в направлении Денежниково — Миллерово и, отрезав пути отхода войск Юго-Западного фронта на юг, окружить их западнее Миллерово. Одновременно создать угрозу окружения и вынудить к отходу войска правого крыла и центра Южного фронта.

В соответствии с крайне неблагоприятным развитием обстановки в условиях потери штабами Юго-Западного фронта и армий управления войсками и невозможности закрепиться и организованно перейти к обороне Ставка ВГК приняла решение продолжать отход войскам Юго-Западного фронта, передав 57, 28, 38, 9А в состав Южного фронта. Южному фронту была поставлена задача задержать наступление противника на рубеже Мешков — Дегтево — Миллерово — Ворошиловград — Красный Луч. Для наращивания обороны в районе Миллерово была выделена 24А из второго эшелона Южного фронта. Однако попытка организовать оборону на рубеже успеха не имела.

12 июля был сформирован Сталинградский фронт в составе 63, 21, 62 (7 РА), 64 (1 РА) А, которому была поставлена задача организовать оборону на сталинградском направлении и по рубежу левого берега среднего течения р. Дон.

13 июля германское командование передало 4 ТА (40, 48 тк, 51 ак) в состав группы армий «А» и поставило ей задачу нанести удар в южном направлении (Кантемировка — Дегтево — Каменск) в полосе восточнее железной дороги данного направления для охвата с востока отходивших войск Южного фронта.

15 июля, реализуя этот замысел, 4 ТА вышла войсками 40 тк в районы вост. Миллерово, войсками 48 тк в район Морозовский, охватив с востока войска 38 и 9А. Одновременно 1 ТА силами 3 тк отсекла 9А от 37А, вышла частью сил в район Каменск, частью сил в район Верхне-Тарасовка и, соединившись с войсками 4 ТА, замкнула кольцо окружения вокруг 38 и 9А.

15 июля 24А резерва Южного фронта, выдвигавшаяся на помощь 38 и 9А, была введена в сражение с войсками 40 тк 4 ТА и 3 тк 1 ТА противника, не успев выйти в район Миллерово и закрепиться на достигнутом рубеже. Под ударами противника она начала отход на юг и юго-восток. Войска 38 и 9А предпринимали настойчивые попытки прорваться из окружения в восточном и юго-восточном направлениях. Войска 57, 28А и часть сил 38А, избежавшая окружения, понесли тяжелые потери, отошли на левый берег среднего течения р. Дон и были переданы в состав Сталинградского фронта. Все войска Южного фронта получили задачу организованно с наименьшими потерями отойти за р. Дон в его нижнем течении (56, 18, 12, 37, 24А) и во взаимодействии с 51А Северо-Кавказского фронта организовать прочную оборону по рубежу южного берега р. Дон Верхне-Курмоярская — Багаевская и далее по оборонительному рубежу, охватывавшему северные подступы к г. Ростов. Вечером 19 июля главные силы Южного фронта отошли до рубежа Синегорный — Зверево — Дьяково на удалении 50—90 км от р. Дон.

Противник, не достигнув, несмотря на успешное продвижение, целей операции «Клаузевиц», с 15 июля начал подготовку к последующей операции. К участию в ней планировалось привлечь 1 ТА, которая должна была нанести главный удар в направлении Каменск — Новочеркасс — Ростов. Действия сил 1 ТА на главном направлении обеспечивались силами моторизованной дивизии «Великая Германия» и 16 мд. Силами 57 тк планировалось нанести удар в направлении сев. г. Таганрог — Ростов. 4 ТА ставилась задача нанести удары из района сев.-вост. г. Каменск на Николаевскую (40 тк) и из района Морозовский на Цымлянскую (48 тк), форсировать р. Дон и быть в готовности в соответствии со складывавшейся обстановкой либо к наращиванию усилий на ростовском направлении, либо к развитию наступления по левому берегу р. Дон — Верхне-Курмоярская — Сталинград.

20 июля противник, реализуя этот замысел, перешел в наступление и вынудил войска Южного фронта к поспешному отходу. К исходу 21 июля противник силами 1 ТА и 17А подошел к внешнему обводу ростовского укрепленного района.

21 июля войска 56А Южного фронта, отошедшие на позиции ростовского укрепленного района, поспешно переходили к обороне. Одновременно остальные войска фронта отходили за р. Дон, развертываясь на рубеже обороны по его левому берегу. 51А Северо-Кавказского фронта оборонялась в полосе Верхне-Курмоярская — Константиновская, 37А Южного фронта занимала оборону в полосе иск. Константиновская — устье р. Маныч. 12А сосредоточивалась в районе южнее НП Манычская, 18А в районе Хомутовская — Кагальницкая. Фронтовой резерв (сд — 1, сбр — 2) сосредоточивался в районе г. Батайск.

22 июля противник силами 1 ТА и 17А перешел в наступление, прорвал оборону 56А на рубеже ростовского оборонительного района и 23 июля ворвался в Ростов. Упредив развертывание 12 и 18А Южного фронта на рубеже по левому берегу р. Дон от устья р. Маныч до Азова, противник форсировал р. Дон и захватил плацдармы в районе г. Батайск.

24 июля войска 4 ТА противника, завязавшие с 21 июля бои на р. Дон к востоку от устья р. Маныч, сломили сопротивление войск 51А, форсировали реку на отдельных участках и захватили обширный плацдарм к югу от Николаевской до р. Сал и небольшие плацдармы южнее Цимлянской и южнее Раздорской.

К 25 июля линия фронта проходила по рубежу: 51А, включенная в состав Южного фронта, — от Верхне-Курмоярской до плацдарма противника южн. на Николаевская, 37А — от этого плацдарма до устья р. Маныч, 12А — от устья р. Маныч до НП Ольгинская, 18А — от Ольгинской до устья р. Дон. Боеспособность этих армий была в значительной степени ослаблена. Войска 56А и оставшиеся части 24А отводились в тыл для восстановления боеспособности.

Войска противника, проведя перегруппировку, готовились к продолжению наступления с учетом развернувшихся упорных боев на сталинградском направлении.

Противник, удерживая стратегическую и оперативную инициативу, достиг значительного успеха, продвинулся на 150—400 км на восток и юго-восток, овладел жизненно важными для Советского Союза промышленным центром — Донбассом и сельскохозяйственными районами правобережья Дона, расколов фронт наших войск, вышел к Воронежу, в большую излучину Дона, овладел Ростовом и создал непосредственную угрозу Сталинграду и Северному Кавказу. Войска Юго-Западного, Южного и Брянского фронтов понесли тяжелейшие потери, что вынудило Ставку ВГК для восстановления устойчивости стратегической обороны использовать значительную часть своих резервов (общевойсковые армии — 6, танковые корпуса — 6).



ОПЕРАТИВНАЯ ОБСТАНОВКА НА СТАЛИНГРАДСКОМ НАПРАВЛЕНИИ В СЕРЕДИНЕ ИЮЛЯ 1942 г.

К середине июля на сталинградском направлении продолжала наступление 6А группы «Б» противника. 17 июля войска 8 ак 6А (пд — 3) подошли к рубежу р. Чир, на котором были развернуты передовые отряды 62А Сталинградского фронта. Основным составом сил 6А с развитием наступления и продвижением передовых соединений на восток переходила к обороне по южному берегу среднего течения р. Дон фронтом на север (29, 17 ак, всего пд — 6).

С целью наращивания усилий на сталинградском направлении с 15 июля противник произвел перегруппировку сил главным образом за счет переброски их с северокавказского направления. 17 июля в состав 6А введен 14 тк (тд — 1, мд — 2) на левом фланге группировки для совместных действий с 8 ак (пд — 3). 19 июля в состав 6А возвращен из состава 4 ТА 51 ак (пд — 3) для действий на правом фланге группировки. С 22 по 25 июля 24 тк (тд — 2) выдвинулся для совместных действий с 51 ак. Одновременно 11 ак (пд — 2) продолжал выдвижение в полосу наступления в районе западнее НП Морозовский.

Всего в ходе перегруппировки в состав 6А было введено 10 дивизий (тд — 3, мд — 2, пд — 5). Всего группировка насчитывала 19 дивизий (тд — 3, мд — 2, пд — 14), из которых 13 (тд — 3, мд — 2, пд — 8) были развернуты в полосе наступления от НП Клетская до НП Водянский.

Кроме того, в группу армий «Б» из группы армий «А» была передана 8А (итал.) в составе пд — 6, пбр — 1, кав. бр — 1, которая предназначалась для занятия обороны по правому берегу р. Дон от Павловска до Вешенской. Освободившиеся силы 29 и 17 ак 6А предполагалось перебросить для наращивания усилий в наступлении на сталинградском направлении.

Поддержка группировки сухопутных войск противника при переходе в наступление и при его развитии возлагалась на группировку ВВС, в которую входили основные силы 4-го воздушного флота и 8-го авиационного корпуса (до 1200 самолетов).

В середине июля сформированный 12 июля Сталинградский фронт (63, 62, 64, 21А), прикрыв рубеж по р. Чир передовыми отрядами 62А, переходил к обороне по рубежу р. Дон — Павловск — Еланская — Серафимович — Клетская, далее Суровикино, Суворовская, Верхне-Курмоярская.

Для непосредственной обороны района Сталинграда создавались четыре оборонительных обвода. Внешний оборонительный обвод Горная Пролейка (р. Волга) — р. Бердич — р. Иловле — р. Дон — Логовский — р. Мышковка — Васильевка — Плодовитое — Райгород (р. Волга) имел протяженность около 400 км. Средний оборонительный обвод проходил по рубежу Пичуга — Бол. Россошка — Гавриловка — Красноармейск. Его протяженность составляла до 150 км. Внутренний оборонительный обвод создавался по рубежу Орловка — Песчанка, Красноармейск. Четвертый оборонительный обвод проходил непосредственно по окраине Сталинграда.

К 23 июля войска Сталинградского фронта заняли оборону на назначенном рубеже. Всего в составе группировки насчитывалось сд — 26, кав. д — 3, тбр — 2, отб — 8.

63А (сд — 6) оборонялась в полосе Павловск — Еланская — Серафимович по левому берегу р. Дон;

21А (сд — 3), восстановив боеспособность соединений, оборонялась в полосе иск. Серафимович — Клетская по левому берегу р. Дон;

62А (сд — 6, тбр — 1, отб — 7) оборонялась в полосе иск. Клетская — Суровикино протяженностью 100 км;

64А (сд — 5, тбр — 1) оборонялась в полосе иск. Суровикино, Верхне-Курмоярская, имея левый фланг на левом берегу р. Дон.

В состав группировки входила 8 ВА (в конце июля включена в состав Сталинградского фронта), имевшая в своем составе 561 самолет, из которых исправными были 337 (60%).

57А была передана в состав Сталинградского фронта и проводила восстановление боеспособности соединений в районе Дубовка. Она составляла резерв фронта.

Управления 38 и 28А были выведены в резерв Ставки ВГК и приступили к формированию в полосе обороны Сталинградского фронта 1 и 4 ТА из отошедших танковых соединений Юго-Западного фронта.

24 июля директивой Ставки ВГК в оперативное подчинение командующего войсками Сталинградского фронта была передана Волжская военная флотилия, в боевом составе которой насчитывалось канонерских лодок — 7, бронекатеров — 20, катеров-тральщиков — 33, полуглиссеров — 15, плавучих зенитных батарей — 2. Перед флотилией были поставлены следующие задачи: огневая поддержка оборонявшихся войск; воспрещение переправы через Волгу войск противника; осуществление противоминной обороны на речной акватории от Саратова до Астрахани; оборона речных коммуникаций и обеспечение проводки по ним караванов судов от Саратова до Астрахани; оборона портопунктов и пунктов базирования сил флотилии; обеспечение перевозок войск и воинских грузов через Волгу.

Соотношение сил группировок советских и германских войск в полосе обороны Сталинградского фронта к 23 июля было следующим:


 Советские войска Германские войска Соотношение

Численность личного состава в боевых войсках 187 тыс. чел. 250 тыс. чел. 1:1,34

Танки 360 740 1:2,06

Орудия и минометы 7894 7500 1,05:1

Боевые самолеты 337 1200 1:3,56


Непосредственно на сталинградском направлении в полосах обороны 62А и правого фланга 64А противник имел превосходство по численности войск в 1,5 раза, по орудиям и минометам — в 2,6 раза, по танкам — в 2 раза.

Замыслом противника предусматривалось: главный удар нанести силами 14 тк и 8 ак с рубежа 35—70 км южнее Серафимович в направлении Евлампиевский — Голубинский — Сталинград, прорвать оборону советских войск, наращивая усилия в образовавшемся прорыве, развить стремительное наступление, с ходу ворваться в Сталинград и завязать бои за овладение городом; другой удар нанести силами 24 тк и 51 ак с рубежа западнее Суровикино, Водянский в направлении Калач, Сталинград, прорвать оборону на стыке 62 и 64А и, развивая наступление, создавать угрозу охвата и окружения обороняющихся советских войск; после выхода в район НП Калач, разгрома тылов 62А и захвата переправ развить наступление на Сталинград и завязать бои за овладение городом; в дальнейшем, овладев городом, развить наступление вдоль Волги на юг и овладеть районом г. Астрахань; действия войск на главном направлении обеспечить прочным удержанием рубежа обороны по правому берегу среднего течения р. Дон, прикрывая левый фланг наступающих на Сталинград войск и их глубокие тылы.

Замысел действий Сталинградского фронта состоял в том, чтобы упорной обороной на подготовленных рубежах задержать продвижение противника. Не допустить его прорыва к Волге и закрепления на ее западном берегу, удержать Сталинград, нанести максимальные потери противнику, ослабить его ударную группировку и выиграть время для развертывания стратегических резервов и наращивания усилий на южном фланге советско-германского фронта.



ОБОРОНИТЕЛЬНАЯ ОПЕРАЦИЯ СТАЛИНГРАДСКОГО, ЮГО-ВОСТОЧНОГО И ДОНСКОГО ФРОНТОВ НА СТАЛИНГРАДСКОМ НАПРАВЛЕНИИ (июль—ноябрь 1942 г.)

17 июля войска 6А противника подошли к рубежу р. Чир и, преодолевая сопротивление передовых отрядов 62А Сталинградского фронта, вынудили их к 22 июля отойти на основной рубеж обороны.

23 июля войска противника подошли к основному рубежу обороны Сталинградского фронта. 14 тк и 8 ак вышли на рубеж Клетская — Слепихин и с ходу атаковали войска правого фланга 62А Сталинградского фронта. Противник, имея в первом эшелоне тд — 1, мд — 2, пд — 2, преодолел сопротивление противостоявших 3 стрелковых дивизий 62А, усиленных танковой бригадой и несколькими танковыми батальонами, прорвал оборону и, развивая наступление, к исходу 25 июля вышел к правому берегу р. Дон в районе Каменский, охватив с севера войска левого фланга 62А.

Для восстановления положения в полосе 62А командующий войсками Сталинградского фронта ввел в сражение 1 и 4 ТА, еще не завершившие формирование и укомплектованные танками только на 40%. 25 июля 1 ТА (тк — 2, сд — 1) нанесла контрудар из района НП Калач в северо-западном направлении и остановила продвижение на юг вдоль р. Дон войск 14 тк противника, пытавшегося охватить с востока войска левого фланга 62А. 27 июля 4 ТА (тк — 1, сд — 1) нанесла контрудар из района НП Трехостровская в западном направлении, прорвала кольцо окружения противника вокруг 2 дивизий правого фланга 62А в районе НП Верхне-Бузиновка, вместе с ними организованно отошла и закрепилась на рубеже Ореховский — Евлампиевский. 27 июля 21А частью сил нанесла контрудар с севера в направлении на НП Клетская, однако он успеха не имел.

К исходу 27 июля продвижение войск 14 тк и 8 ак было остановлено, и противник перешел к обороне на достигнутом рубеже Клетская — Каменский — Манойлин. Для наращивания усилий в районе образовавшегося выступа противник предназначал 17 ак (пд — 2), продолжавший выдвижение из глубины.

25 июля противник силами 24 тк и 51 ак (тд — 1, пд — 3) с рубежа Суровикино — Суворовский перешел в наступление против войск правого фланга 64А, преодолел их сопротивление и вынудил к отходу.

64А частью сил отошла на рубеж Суровикино — Рычков вдоль железной дороги и прикрыла левый фланг и тыл 62А, частью сил переправилась через р. Дон и развернулась на рубеже обороны по его восточному берегу. Попытки противника продвинуться на север из района НП Нижне-Чирская для захвата переправ через р. Дон и окружения 62А были пресечены.

24 тк и 51 ак противника были вынуждены прекратить продвижение и перейти к обороне на достигнутом рубеже до подхода выдвигавшегося из глубины 11 ак (пд — 2). Наступление 6А противника было остановлено, попытка прорваться к Сталинграду и овладеть городом с ходу сорвана.

В связи с этим германское командование приняло решение привлечь к действиям на сталинградском направлении 4 ТА (48 тк, 4 ак, 6 ак рум.) в составе пд — 6, тд — 1, мд — 1. Замыслом противника предусматривалось: 4 ТА из района Николаевская — Цимлянская — Дубовское — Мартыновка развить наступление вдоль железной дороги Тихорецк — Сталинград, нанести главный удар с юго-запада, прорвать оборону советских войск и овладеть Сталинградом; 6А разгромить войска 62 и 64А на правом берегу р. Дон, подготовить рубежи перехода в наступление и с подходом 4 ТА к рубежу нанесения удара нанести другой удар с запада на Сталинград.

Ставка ВГК, используя оперативную паузу, приняла меры к укреплению обороны Сталинграда. На южном фасе внешнего обвода между р. Дон и р. Волга была развернута 57А из резерва Сталинградского фронта (сд — 2, истребительные бр — 1, осб — 10), на ее усиление было направлено сд — 3, тк — 1. Из резерва Ставки ВГК на усиление Сталинградского фронта в период с 25 по 31 июля было направлено сд — 11, тк — 4, отбр — 8. 31 июля 51А Северо-Кавказского фронта была передана в состав Сталинградского фронта.

31 июля 4 ТА противника перешла в наступление в направлении Котельниково — Сталинград. 2 августа, преодолевая сопротивление отходивших вдоль железной дороги Тихорецк — Сталинград соединений 51А, главные силы 4 ТА противника передовыми частями вышли в район Котельниково.

В целях повышения плотности обороны на подготовленном рубеже по внешнему оборонительному обводу 64А была отведена с р. Дон и заняла южный фас обвода от р. Дон до Плодовитое. 57А заняла оборону в полосе Плодовитое — Райгород. С целью задержать продвижение 4 ТА в район Котельниково была выдвинута оперативная группа в составе сд — 3, тбр — 1, сбр — 1. Попытка успеха не имела, и сохранившие боеспособность войска оперативной группы после неудачных боев 5 августа отошли на северный берег р. Аксай и были переданы в состав 64А. Основные силы 51А отходили на восток, ведя сдерживающие бои с войсками 4 ак противника.

5 августа передовые соединения 4 ТА противника подошли к внешнему оборонительному обводу в районе Абганерово — Плодовитое. Попытки прорвать оборону 64 и 57А продолжались до 9 августа, но успеха не имели, и 4 ТА противника наступательные действия была вынуждена прекратить.

5 августа по решению Ставки ВГК Сталинградский фронт, протяженность полосы обороны которого к этому времени достигла 700 км, был переформирован в два фронта: Сталинградский (63, 21А, 4 ТА, 62А, 8 ВА) и Юго-Восточный (64, 57, 51А, 1 гв. А). 9 августа Ставка ВГК для достижения более тесного взаимодействия войск этих фронтов приняла решение подчинить Сталинградский фронт командующему войсками Юго-Восточного фронта, сосредоточив руководство обороной Сталинграда в одних руках.

К 7 августа 6А противника завершила перегруппировку войск 17 и 11 ак. Нарастив усилия в полосе обороны 62А, с утра 7 августа 6А противника перешла в наступление, нанося два удара по сходящимся направлениям на Калач: с севера силами 4 дивизий (тд — 1, мд — 2, пд — 1), с юга силами 3 дивизий (тд — 1, пд — 2). Прорвав оборону войск 62А, противник вечером 8 августа вышел с севера и юга в район западнее НП Калач и замкнул кольцо окружения вокруг 4 дивизий 62А. 3 дивизии 62А отошли на левый берег р. Дон и развернулись на внешнем оборонительном обводе в полосе Вертячий — Ляпичев. 14 августа отдельные части окруженных дивизий 62А прорвались из окружения и переправились на восточный берег р. Дон.

К 15 августа противник сосредоточил в районе южнее НП Клетская ударную группировку, перебросив сюда соединения, которые были заменены в полосе обороны противника по р. Дон соединениями 8А (итал.). 15 августа ударная группировка 6А противника (пд — 7, тд — 1, мд — 2) нанесла удар в полосе обороны 4 ТА Сталинградского фронта в направлении на НП Трехостровская. Под давлением превосходящих сил противника советские войска были вынуждены отойти за р. Дон и к вечеру 17 августа развернулись на внешнем оборонительном обводе в полосе устье р. Иловля — Вертячий. 17 августа 3 дивизии 1 гв. А, прибывшей из резерва Ставки ВГК, развернулись на рубеже Кременская — Сиротинская — устье р. Иловля и остановили дальнейшее продвижение противника, удержав плацдармы на правом берегу р. Дон.

17 августа 51А, завершив организованный отход войск, заняла оборону, развернувшись на рубеже оз. Цаца — оз. Сарпа (южн.).

Осуществив подготовку 4 ТА к продолжению наступления (9—17 августа), овладев правым берегом р. Дон в большой излучине и значительно улучшив к 17 августа оперативное положение войск 6А, германское командование приняло решение для овладения Сталинградом нанести два одновременных, согласованных по задачам удара:

6А силами 14 тк, 8, 51 ак (пд — 6, тд — 1, мд — 2) — в общем направлении Вертячий — северная часть Сталинграда; действия войск на главном направлении обеспечить силами 17 и 11 ак, прикрывавшими левый фланг ударной группировки;

4 ТА силами ударной группировки (пд — 6, тд — 2, мд — 1) — в общем направлении Абганерово — южная часть Сталинграда; действия сил на главном направлении обеспечить, прикрывая левый фланг силами 6 ак (рум.).

19 августа ударные группировки 6А и 4 ТА противника перешли в наступление. Войска 6А в ходе ожесточенных боев 19—20 августа форсировали р. Дон, 23 августа прорвали оборону Сталинградского фронта на стыке 4 ТА и 62А и к исходу дня вышли к Волге севернее Сталинграда в районе НП Ерзовка. В течение суток 23 августа противник нанес несколько воздушных ударов по Сталинграду, при этом 4-й воздушный флот совершил около 2000 самолето-вылетов. Городу были нанесены значительные разрушения.

Войска Сталинградского фронта нанесли во фланг прорвавшемуся противнику несколько контрударов с севера, из района Самофаловка, что вынудило противника развернуть 14 тк и 8 ак фронтом на север и ослабить удар непосредственно на Сталинград. Выдвинутые на подготовленные рубежи обороны истребительные батальоны, отряды народного ополчения, части 10-й дивизии НКВД, противотанковые истребительные полки отразили попытки передовых частей противника ворваться в город с севера. 62А отходила, ведя упорные бои. К исходу 28 августа противник был остановлен на северо-западных подступах к Сталинграду. 29 августа 62А, отрезанная от основных сил Сталинградского фронта, была передана в состав Юго-Восточного фронта.

4 ТА противника в ходе боев 19—23 августа существенного успеха не имела. Вклинившись в оборону 57А на глубину до 25 км, противник был остановлен введенными в сражение резервами 64 и 57А. Германское командование приняло решение перебросить 48 тк в район северо-западнее Абганерово, изменив район сосредоточения основных усилий. 29 августа оборона 64А была прорвана, и танковые дивизии противника продвинулись в район Гавриловка, создав угрозу тылам 62 и 64А. Упреждая отвод войск 62 и 64А на средний оборонительный обвод, противник преодолел его и вынудил командующего войсками Юго-Восточного фронта отвести войска 62 и 64А сразу на внутренний оборонительный обвод. 2 сентября 62А заняла оборону на участке от Волги до железной дороги Сталинград — Ворошиловград на северных и западных подступах к городу; 64А обороняла участок от железной дороги до Ивановки; правый фланг 57А был развернут по рубежу Ивановка — оз. Цаца.

Выход противника к внутреннему оборонительному обводу создал непосредственную угрозу его прорыва в Сталинград. Ставка ВГК приняла меры для усиления левого крыла Сталинградского фронта. В начале сентября в район севернее Сталинграда из резерва Ставки ВГК прибыли 24А (сд — 5), 66А (сд — 5, тбр — 2), тк — 2, а также было выведено управление 1 гв. А с одной стрелковой дивизией, которому были подчинены прибывшие резервы Ставки ВГК (сд — 6). 4 сентября войска армий развернулись на рубеже Самофаловка — Ерзовка в готовности к ведению активных действий с целью отвлечения части сил ударной группировки противника от участия в сражении за овладение Сталинградом. Из состава 6А противника на Сталинград с севера мог наступать только 51 ак, из состава 4 ТА на южную окраину и Бекетовку — 48 тк. Активные действия армий левого крыла Сталинградского фронта (в течение сентября были проведены 3 наступательные операции) позволили войскам 62 и 64А до 13 сентября задержать противника на внутреннем оборонительном обводе, а в дальнейшем затруднили наращивание им усилий при ведении боев в городе.

В середине сентября противник начал штурм города, в котором участвовали войска 6А с переданным ей 48 тк. 4 ТА должна была очистить от советских войск западный берег р. Волга южнее Сталинграда. До 26 сентября велись бои за центральную и южную части города, с 27 сентября по 4 октября — за заводские поселки Красный» и Баррикады, с 4 октября — за эти заводы. Бои в городе характеризовались исключительным упорством и высокой активностью. Темп наступления противника снижался: в сентябре он составлял 250 м в сутки, в первой половине октября — 60 м, во второй половине октября продвижение противника прекратилось.

28 сентября по решению Ставки ВГК Сталинградский фронт был переформирован в Донской (63, 21, 24, 66А, 1 гв. А, 4 ТА, 16 ВА), Юго-Восточный фронт — в Сталинградский (62, 64, 57, 51, 28А, 8 ВА). Это способствовало повышению устойчивости, надежности и оперативности управления войсками.

14 октября германское командование отдало войскам 6А и 4 ТА приказ о переходе к обороне за исключением соединений, которые вели бои в городе. Но решить поставленную им задачу по овладению городом они уже не могли.

Войска 62А прочно удерживали плацдармы в районах севернее Сталинградского тракторного завода, завода «Баррикады» и северо-восточной части Сталинграда. Войска 64, 57 и 51А занимали плацдарм южнее Сталинграда по рубежу Песчанка — оз. Сарпа (сев.) — оз. Цаца — оз. Сарпа (южн.).

31 октября с целью дальнейшего совершенствования организационной структуры группировки войск на южном крыле советско-германского фронта по решению Ставки ВГК был вновь сформирован Юго-Западный фронт (1 гв. А, 21А, 5 ТА, 17 ВА).

Наступившая в середине октября оперативная пауза в действиях советских и германских войск на сталинградском направлении завершала оборонительный период Сталинградской битвы.

В ходе летне-осенней кампании 1942 г. противник достиг значительного успеха на южном фланге советско-германского фронта, продвинувшись на 500—650 км, выйдя к р. Волга в районе Сталинграда и овладев несколькими перевалами Главного Кавказского хребта. Были полностью захвачены Донецкий угольный бассейн, сельскохозяйственные районы Дона и Кубани, часть нефтеносных районов Кавказа, прерваны важнейшие коммуникации южного направления. Противник овладел территорией, на которой до войны проживало 44,5% населения СССР, располагалась крупнейшая промышленная база металлургии и машиностроения, находилось 47% всех посевных площадей СССР. Военно-экономическому потенциалу Советского Союза был нанесен весьма существенный ущерб, повлиявший на возможности снабжения Вооруженных Сил материальными средствами, оснащения вооружением и военной техникой вновь формируемых объединений и восполнения потерь (с мая по ноябрь 1942 г. потери составили более 10 000 танков, 40 000 орудий и минометов, 7000 самолетов).

Однако, несмотря на тяжелое поражение, действующие фронты южного фланга советско-германского фронта сохранили боеспособность. Устойчивость стратегической обороны не была нарушена. Государство полностью сохранило способность контролировать состояние стратегической обстановки и реагировать на ее изменения. Планомерное развертывание стратегических резервов обеспечило наращивание усилий в обороне на сталинградском направлении, что в конечном счете вынудило противника прекратить наступление. За период апрель—октябрь 1942 г. на юго-западное направление было выделено из резерва Ставки ВГК стрелковых дивизий — 64%, танковых корпусов — 76%, механизированных корпусов — 40%, танковых бригад — 62%, стрелковых бригад — 46%. Морально-психологическое состояние личного состава было устойчивым и обеспечивало сохранение боеспособности частей и соединений в условиях ведения тяжелейших боев с численно превосходящим противником, больших потерь личного состава, поспешного отступления, потери управления и неопределенности обстановки. Благодаря величайшей стойкости и самоотверженности бойцов и командиров организованная оборона отличалась исключительным упорством и активностью. В ходе оборонительных боев и сражений росло боевое и оперативное мастерство командующих, командиров и штабов всех уровней, приобретался опыт действий в сложных условиях обстановки. Несмотря на величайшие экономические трудности, страна обеспечивала снабжение действующих фронтов материальными средствами. Эти факторы были решающими в достижении цели — остановить наступление противника. Дорогой ценой, на далеких от границы государства вынужденных рубежах цель эта была достигнута.

Одновременно с завершением оборонительного периода Сталинградской битвы началась подготовка войск фронтов юго-западного направления к переходу в контрнаступление, продолжавшаяся до середины ноября 1942 г.



ХРОНОЛОГИЯ СОБЫТИЙ В БИТВЕ НА ВОЛГЕ

1942 год


28 июня


Начало «главной» наступательной операции противника на юго-западном направлении по овладению районом Сталинграда и выходу на Кавказ.

Начало Воронежско-Ворошиловградской оборонительной операции Брянского, Юго-Западного и Южного фронтов.

Войска группы «Вейхс» противника (2А и 4ТА) перешли в наступление в общем направлении Щигры — Воронеж; оборона в полосе Брянского фронта прорвана на стыке 13 и 40А.


30 июня


Противник расширил прорыв на стыке 13 и 40А до 40 км, продвинулся на глубину до 40 км и нарушил устойчивость обороны войск Брянского фронта.

Контрудар 4 и 24 тк из района Старый Оскол и 17 тк из района Касторное по прорвавшемуся противнику успеха не имел.

Группа «Вейхс» продолжала развивать наступление на Воронеж.

Ударная группа 6А противника перешла в наступление, нанося удары в направлениях Волчанск, — Лиски и частью сил Волчанск — Старый Оскол, оборона в полосе Юго-Западного фронта прорвана на стыке 21 и 28А.


2 июля


Войска 6А противника вышли к р. Оскол и захватили плацдармы на восточном берегу реки.

Группа «Вейхс» вышла на рубеж Касторное — Старый Оскол.

Оборона на стыке Брянского и Юго-Западного фронтов прорвана на глубину до 80 км.

Основные силы 40А Брянского и 21А Юго-Западного фронтов под угрозой окружения.


3 июля


40 и 21А окружены противником.


4 июля


Войска 4ТА противника вышли на подступы к Воронежу.


6 июля


Войска 4ТА противника форсировали р. Дон и ворвались в г. Воронеж.

Войска 60А и 18 тк Брянского фронта, осуществляя развертывание на рубеже обороны по р. Дон, остановили продвижение 4ТА противника на рубеже Рамонь — Воронеж — Лиски.

5ТА завершила перегруппировку из района г. Ефремов и нанесла контрудар в левый фланг группы «Вейхс» в районе Тербуны.

21А Юго-Западного фронта отошла за р. Дон, 28А — на рубеж Алексеевка — Валуйки.


7 июля


Войска 2А, 4ТА, 6А противника с 28.6, прорвав оборону в полосе Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов 300 км, продвинулись на 150—170 км и глубоко охватили с севера войска Юго-Западного фронта.

Брянский фронт, усиленный 60А (3РА из района г. Тамбов) и 6А (6РА из района г. Новохоперск), переформирован в Брянский фронт (3, 48, 13А, 5ТА) и Воронежский фронт (60, 40, 6А, 4, 17, 18, 24 тк), разграничительная линия Долгоруково — Грязи.

Продвижение противника на левом фланге Брянского, в полосе обороны Воронежского фронтов остановлено на рубеже Дросково — Рамонь — Воронеж — по р. Дон — Лиски — Каменка.

29, 38, 9А Юго-Западного фронта, 37А Южного фронта начали отход на восток с рубежа Алексеевка, Валуйки, Купянск, Красный Лиман, Голубовка с целью занять рубеж обороны Нов. Калитва — Чуприн — Попасная.

4ТА и 6А противника перешли в наступление с рубежа Алексеевка — Валуйки вдоль правого берега р. Дон в направлении на нп Кантемировка.

В соответствии с решением Ставки ВГК началось сосредоточение свежих войск и подготовка обороны на подступах к Сталинграду и Кавказу: в районе Сталинграда формировалась 7РА, сосредоточивалась 1РА, перебрасываемая из района Сталиногорска; по южному берегу р. Дон развертывалась 51А Северо-Кавказского фронта, подготавливавшая рубеж обороны Верхне-Курмоярская — Азов.


9 июля


Войска 4ТА и 6А противника продвинулись на 70—100 км и вышли на рубеж Михайловка — Кривоносовка.

Войска Юго-Западного фронта (21А) отошли на левый берег р. Дон на рубеж Лиски — Павловск.

Войска Юго-Западного фронта (28, 38, 9А) по решению Ставки ВГК под угрозой окружения продолжали отход на восток на рубеж обороны Богучар — Кантемировка — Беловодск — Красный Луч.

Группа армий противника «Юг» разделена на группу армий «Б» (2 и 4 ТА, 6А, 2А венг.) и группу армий «А» (1ТА, 11, 17А, 8А и т. д.).


11 июля


Войска 6А противника вышли на рубеж 40 км восточнее Нов. Калитва — Кантемировка — Старобельск.

Войска 4ТА противника к исходу суток достигли района Россошь.

Войска 1ТА противника вышли на рубеж Старобельск — ШульГинка — Денежниково — Трехизбенка — Красный Луч.

38 и 9А Юго-Западного фронта вели тяжелые бои на рубеже Кантемировка — Старобельск с продолжавшими наступление войсками группы армий «Б», не имея связи со штабом фронта.

57 и 28А Юго-Западного фронта отдельными группами отходили за р. Дон; штабы армий потеряли управление войсками, рубеж Богучар — Кантемировка оставался неприкрытым.

37 и 12А Южного фронта вели оборонительные бои на рубеже Старобельск — Красный Луч.

Управление армиями Юго-Западного фронта было передано штабу Южного фронта; 57, 28, 38, 9А переданы в состав Южного фронта.

Ставка ВГК возложила на командующего Южным фронтом ответственность за строительство сталинградского оборонительного рубежа.


12 июля


Сформирован Сталинградский фронт (21, 62, 63, 64А), развернутый на рубеже обороны по левому берегу р. Дон — Павловск — Казанская — Вешенская — Серафимович — Суровикино — Верхне-Курмоярская протяженностью до 530 км в составе 21, 62, 63, 64А.


13 июля


4 ТА противника, переданная в состав группы армий «А», нанесла удар с рубежа сев. Кантемировка в южном направлении восточнее железной дороги Миллерово — Каменск.

1 ТА противника нанесла удар в направлении Голубовка — — Ростов.


15 июля


Войска 4ТА противника вышли на рубеж Морозовский — Миллерово и глубоко охватили с востока 38 и 9А Юго-Западного фронта.

Войска 1ТА противника передовыми частями вышли в районы Каменск и Верхне-Тарасовка, соединились с войсками 4 ТА и замкнули кольцо окружения вокруг 38 и 9А Юго-Западного фронта.

Оборона Южного фронта между р. Дон и Сев. Донец прорвана в полосе 170 км; создалась угроза окружения войск Южного фронта, продолжавших обороняться в Донбассе, и прорыва на Северный Кавказ.

Войска Южного фронта (38, 9, 37, 12, 18, 56А) начали отход на юг за р. Дон с задачей во взаимодействии с войсками Северо-Кавказского фронта занять оборону по южному берегу р. Дон на рубеже Верхне-Курмоярская — устье р. Маныч — рубеж ростовского укрепленного района.

Войска 57, 28, 38А, отошедшие за р. Дон, переданы в состав Сталинградского фронта.

6А противника, используя результаты ударов 4 и 1ТА, начала развивать наступление на Сталинград с целью овладения городом; для наращивания усилий на сталинградском направлении противник начал передачу в составе 6А части сил группы армий «А» (пд — 5, тд — 3, мд — 2).


17 июля


Передовые части 6А противника подошли к рубежу р. Чир.

Части 62А Сталинградского фронта, развернутые на передовом рубеже обороны по р. Чир, вступили в бои с войсками 6А противника.

Начало оборонительной операции Сталинградского, Юго-Восточного и Донского фронтов.


19 июля


Отходящие войска Южного фронта отошли до рубежа Синегорный — Зверево — Дьяково в 50—90 км от р. Дон; участок Константиновкая — Каменск остался неприкрытым.


21 июля


Войска 1ТА и 17А противника подошли к внешнему обводу ростовского укрепленного района.

Войска 56А Южного фронта поспешно переходили к обороне на позициях ростовского укрепленного района, остальные войска фронта продолжали отход на юг и переправу на южный берег р. Дон.


22 июля


Войска 1ТА и 17А противника прорвали оборону 56А на рубеже ростовского оборонительного района и завязали бои за овладение г. Ростов; частью сил противник форсировал р. Дон и захватил плацдарм в районе г. Батайск.

Войска 4ТА прорвали оборону 51А на рубеже Николаевская — Константиновская и завязали бои за овладение плацдармами на левом берегу р. Дон в районах Николаевская, Цимлянская.

Части 62А и 64А Сталинградского фронта с рубежа обороны по р. Чир отошли на основной рубеж обороны.


23 июля


Войска 1ТА противника овладели г. Ростов.

Отходящие войска Южного фронта отдельными группами переправлялись на левый берег р. Дон.

37А Южного фронта заняла оборону в полосе Константиновска — устье Манычского канала.

51А передана в состав Южного фронта.

Ставка ВГК поставила задачу Южному фронту создать прочную оборону по рубежу Верхне-Курмоярская — Азов.

Войска Сталинградского фронта завершили развертывание на назначенном рубеже обороны.


24 июля


Войска 1 и 4ТА противника вышли на рубеж Азов — Ростов, 20 км южн. Константиновская — Пролетарская, 30 км вост. Николаевская — Цимлянская — Верхне-Курмоярская.

Завершение Воронежско-Ворошиловградской оборонительной операции.

Войска 6А противника подошли к рубежу обороны Сталинградского фронта Клетская — Суровикино — Верхне-Курмоярская.


25 июля


14 тк и 8 ак противника нанесли удар из района южнее нп Клетская на Калач, сбили с позиций соединения 62А и прорвались к р. Дон в районе нп Каменский, охватив с севера войска левого фланга 62А.

24 тк и 51 ак противника нанесли удар из района южнее Суровикино на Калач, прорвали оборону на правом фланге 64А и вынудили ее войска отойти в полосу 62А и за р. Дон.

По решению Ставки ВГК против наступавших войск противника введены в сражение соединения не завершивших формирование 1 и 4 ТА Сталинградского фронта.


28 июля


1ТА нанесла контрудар из района Калач в северо-западном направлении.

4ТА Сталинградского фронта нанесла контрудар из района Трехостровская в западном направлении, деблокировала 2 окруженные дивизии 62А и вместе с ними отошла на рубеж Ореховский — Евлампиевский.

21А Сталинградского фронта частью сил нанесла контрудар с севера в направлении нп Клетская, который успеха не имел.


29 июля


Войска 1 и 4ТА Сталинградского фронта в ходе упорных 3-суточных боев остановили дальнейшее продвижение наступавших войск 6А противника.

Войсками 6А противника глубоко охвачены фланги 62А, создана угроза ее окружения и прорыва противника из района Нижне-Чирская на Сталинград с юго-запада.

Для ликвидации угрозы прорыва противника к Сталинграду с юго-запада 64А усилена двумя сд и тк из резерва Ставки ВГК.


30 июля


51А Южного фронта передана в состав Сталинградского фронта.

57А резерва Сталинградского фронта выдвинута и развернута на рубеже обороны Нижне-Чирская — р. Волга 30 км юго-вост. Сталинграда фронтом на юг.

Противник принял решение повернуть все силы 4ТА (48 тк, 4 ак, 6 ак рум.) на сталинградское направление.

6А противника поставлена задача наступать на Сталинград с запада и северо-запада.


31 июля


4 ТА противника перешла в наступление с рубежа южн. нп Цимлянская — сев. нп Пролетарская в направлении Котельниково — Сталинград, отбросила оборонявшиеся войска 51А Сталинградского фронта и начала развивать наступление вдоль железной дороги.


2 августа


Главные силы 4ТА противника передовыми частями вышли в район Котельниково.


3 августа


Войска 4ТА противника продвинулись на 150—190 км и вышли к р. Аксай (25 км юго-зап. Абганерово).

Войска 51А Сталинградского фронта продолжали отход на восток и северо-восток.

Войска оперативной группы (сд — 3, тбр — 1, сбр — 1) выдвинуты на рубеж обороны в район Котельниково и введены в сражение против 4ТА противника.


5 августа


Сталинградский фронт переформирован в Сталинградский (63, 21, 62А, 4ТА, 8ВА, 28 тк) и Юго-Восточный (64, 57, 51А,1ГрА, 13 тк) фронты.

Передовые соединения 4ТА противника подошли к внешнему оборонительному обводу в районе Абганерово — Плодовитое.


6 августа


Расформирована 1ТА, личный состав управления армии обращен на формирование управления и штаба Юго-Восточного фронта.


7 августа

Противник завершил перегруппировку войск 6А (17 и 11 ак) и перешел в наступление, нанося два удара по сходящимся направлениям на Калач.


8 августа


Противник прорвал оборону 62А, вышел с севера и с юга в район западнее нп Калач и окружил 4 дивизии 62А.


9 августа


По решению Ставки ВГК генерал-полковник А. И. Еременко и Н. С. Хрущев назначены соответственно командующим войсками и членом Военного совета одновременно Сталинградского и Юго-Восточного фронтов для организации более тесного взаимодействия.

Попытки 4ТА противника прорвать оборону 64 и 57А в районе Абганерово — Плодовитое успеха не имели; противник наступление прекратил.


14 августа


6А противника завершила выдвижение войск и их развертывание для перехода в наступление с рубежа юго-вост. нп Клетская.

Участок обороны по р. Дон 6А передала 8А (итал.).


15 августа


Войска 6А противника перешли в наступление, нанося удар в направлении на нп Трехостровская, силами в составе пд — 7, тд — 1, мд — 2.


17 августа


Войска 4 ТА Сталинградского фронта под давлением превосходящих сил 6А противника отошли за р. Дон и заняли оборону на внешнем оборонительном обводе по рубежу устье р. Иловл — Вертячий (20 км южн. нп Качалинская).

1 гв. А резерва Ставки ВГК выдвинулась на рубеж обороны по р. Дон — Кременская — — устье р. Иловля.

Войсками 4ТА и 1 гв. А дальнейшее продвижение противника остановлено.

Ставкой ВГК отдан приказ командующему войсками Сталинградского военного округа организовать оборону города силами сд — 1, УР — 2, сбр — 3.

Отходившие соединения 51А Юго-Восточного фронта закрепились на рубеже обороны по линии озер южнее Сталинграда.


19 августа


Войска 1 гв. А, 4ТА, 62А Сталинградского, 64, 57А Юго-Восточного фронтов в полосе наступления противника непосредственно на Сталинград заняли оборону на рубеже Григорьевская — Сиротинская — Качалиснкая — Калач — Нижне-Чирская — 30 км сев.-вост. Абганерово.

В районе южнее нп Сиротинская противник завершил сосредоточение группировки 6А в составе пд — 6, мд-2, тд — 1.

В районе сев.-зап. Абганерово противник сосредоточил группировку 4ТА в составе пд — 6, мд — 1, тд — 2.

Войска 6А противника перешли в наступление, нанося удар в направлении Вертячий — сев. часть Сталинграда.

Войска 4ТА противника перешли в наступление, нанося удар в направлении Абганерово, южн. часть Сталинграда.


23 августа


Войска 6А противника прорвались к р. Волга севернее Сталинграда.

Авиация противника произвела массированную бомбардировку города, произведя за сутки 2000 самолето-вылетов.

Войска 4 ТА противника, продвинувшись на 25 км, остановлены контрударами резервов 64 и 57А.

Часть войск 6А противника, прорвавшаяся к Волге, продвигалась непосредственно на Сталинград и была остановлена на северных и северо-западных подступах к городу силами всех резервов Сталинградского фронта, введенных в сражение.


29 августа


Войска 4ТА противника возобновили наступление на Сталинград и прорвали оборону 64А Юго-Восточного фронта.

62А Сталинградского фронта передана в состав Юго-Восточного фронта.

62 и 64А отведены на внутренний оборонительный обвод города с целью сохранения войск и сокращения линии фронта.


31 августа


На базе Сталинградского военного округа сформирована 28А Юго-Восточного фронта, передовые части которой выдвинуты на рубеж Юста — Утта.


2 сентября


24 и 66А из резерва Ставки ВГК прибыли в район севернее Сталинграда в состав Сталинградского фронта.

1 гв. А, понесшая значительные потери, укомплектована заново.

16 ВА включена в состав Сталинградского фронта.


2—13 сентября


Войска 62 и 64А препятствовали наступлению противника, удерживая оборону на внутреннем оборонительном обводе.


13 сентября


Начало штурма противником Сталинграда силами 6А с приданным ей 48 тк.


28 сентября


Сталинградский фронт переформирован в Донской (63, 21, 24, 66А, 1 гв. А, 16 ВА, 4 ТА); Юго-Восточный фронт переформирован в Сталинградский (62, 64, 57, 51, 28А, 8 ВА).


2—28 сентября


Силами 24, 66А, 1 гв. А Сталинградский фронт нанес ряд ударов с рубежа южн. нп Качалинская, Дубовка во фланг 6А противника с целью содействия в отражении наступления врага войскам 62 и 64А, сражавшимся на внутреннем оборонительном рубеже Сталинграда.


13—30 сентября

Развернулись ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

62А упорной обороной сдерживала продвижение противника (с темпом 250 м в сутки).


1—13 октября


Продолжались ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

Сопротивление войск 62А нарастало, темп продвижения противника еще более снизился (60 м в сутки).


14 октября


Продвижение войск противника в городе прекратилось.

Командование противника было вынуждено отдать приказ о переходе к обороне, продолжая попытки вести наступательные действия в городе с целью полностью овладеть Сталинградом.


31 октября


Сформирован вновь Юго-Западный фронт (1 гв. А, 21А, 5ТА, 17ВА), полоса обороны Верхний Мамон — Клетская; сосед справа — Воронежский фронт, сосед слева — Донской фронт.

За период с 1 июля по 1 ноября 1942 г. Ставка ВГК перебросила на сталинградское направление для наращивания усилий оборонявшихся войск сд — 72, тк — 6, мк — 2, сбр — 20, тбр — 46.

В бои в районе Сталинграда было втянуто 22 дивизии противника, для прикрытия флангов Сталинградской группировки противника привлечены 31 дивизия и 3 бригады.


18 ноября


Линия фронта стабилизировалась по рубежу: Клетская — Сиротинская — Дубовка — Донской фронт; иск. Дубовка — по р. Волга — Сталинград — оз. Сарпа — Юста — Утта — Сталинградский фронт.

Завершение Сталинградской оборонительной операции.

Завершение подготовки войск Юго-Западного, Донского и Сталинградского фронтов к проведению наступательных и контрнаступательных операций.


1 октября—18 ноября


Подготовка контрнаступления под Сталинградом с целью окружения и уничтожения группировки войск противника на сталинградском направлении и развития наступления в направлении Сталинград — Ростов в тыл группировки войск противника на Северном Кавказе.

Планирование контрнаступательной операции группы фронтов: Сталинградского, Донского и Юго-Западного.

Усиление боевого состава и численности войск фронтов, участие которых предусматривалось в КНО, и Воронежского фронта (сосед справа) составило сд — 25, кд — 9, тк-3, мк — 3 из резерва Ставки ВГК, а также маршевого пополнения: личный состав — 105 211 чел., орудия и минометы — 3391, танки и САУ — 376.

Сосредоточение резервов для создания наступательных группировок войск и наращивания усилий при развитии наступления: ЮЗФр — сд — 5, тк — 2, тбр — 1, тп — 3, кавк — 1, ап — 13, минп — 7, реап — 6; СтФ — сд-2, мк — 2, кав.к — 1, сбр — 6, тбр — 3, мсбр — 1, птап — 1; ДонФ — сд-3; ВВС фронтов — сак — 2, ад — 7, авиация ДД — 245 самолетов, оперативно подчинена ЮЗФ 2 ВА ВорФ.

Подготовка фронтовых, армейских, войсковых тылов; создание запасов материальных средств для проведения КНО, прежде всего боеприпасов и ГСМ (поставлено в войска сверх неснижаемых запасов боеприпасов для стрелкового вооружения — 1,5 бк, мин — 2 бк, снарядов — 3 бк, автобензина — 4 заправки, горючего для танков — 5 заправок, авиагорючего — по заявкам фронтов, продовольствия и фуража — 20 сутодач).

Подготовка рубежей перехода в контрнаступление, создание и оперативное построение контрнаступательных группировок войск.


19 ноября


Начало ноябрьской контрнаступательной операции группы фронтов: Юго-Западного, Донского, Сталинградского.

Войска ударной группировки Юго-Западного фронта (5ТА, 21А) перешли в наступление в направлении на Калач, прорвали оборону противника и к исходу суток продвинулись на 30—35 км до рубежа Медвежий — Перелазовский — Манойлин.

Войска Юго-Западного фронта (соединения левого фланга 1 гв. А, часть сил 5ТА) перешли в наступление, прорвали оборону противника и начали развивать наступление на запад и юго-запад для образования внешнего фронта окружения по рубежу Вешенская — Боковская — р. Чир — Обливская.

Войска Донского фронта перешли в наступление, нанося два удара: первый — из района вост. нп Клетская на юго-восток, второй — в направлении Качалинская, Вертячий с целью содействия войскам Юго-Западного и Сталинградского фронтов в наступлении и выхода на рубеж внутреннего фронта окружения.


20 ноября


Войска ударной группировки Сталинградского фронта (64, 57, 51А) перешли в наступление, нанося главный удар с рубежа Бекетовка — оз. Сарпа — оз. Барманцак в направлении на Советский, прорвали оборону 4ТА противника, ввели в прорыв механизированные и кавалерийские корпуса и начали развивать наступление.

Попытка противника остановить продвижение войск Юго-Западного фронта и ликвидировать прорыв вводом в сражение оперативных резервов (22, 14, 1 тд, 7 кав.д, 15 пд) успеха не имела; резервы были разгромлены по частям.

51А Сталинградского фронта (4 кав.к, сд — 3), обеспечивая наступление войск на главном направлении, начала развивать продвижение в юго-западном направлении.


21 ноября


Войска Юго-Западного фронта (4тк 21А) вышли на р. Дон севернее нп Калач и отрезали противнику пути отхода на запад.


22 ноября


26 и 4 тк 5 ТА, 4 тк 21А Юго-Западного фронта вышли к р. Дон и после переправы на его левый берег завязали бои за овладение нп Калач; войсками смежных флангов 5ТА и 21А Юго-Западного фронта окружены в районе Распопинская 2 корпуса румынской 3А.

Войска Сталинградского фронта (4 мк) вышли в район нп Советский.


23 ноября


Войска Юго-Западного фронта (26 и 4 тк) овладели нп Калач и установили связь с войсками Сталинградского фронта (4 мк).

Войска Сталинградского фронта (4 мк) в районе нп Советский установили связь с войсками Юго-Западного фронта (26 и 4 тк).

Войска Юго-Западного и Сталинградского фронтов во взаимодействии с войсками Донского фронта завершили окружение группировки войск противника (6А, 4 ТА) под Сталинградом и создали внутренний фронт окружения (62, 64, 57А Сталинградского, 21А с частью сил 5ТА Юго-Западного, 65, 24, 66А Донского фронтов).


24 ноября


Часть сил 5ТА (1тк, 8 кав.к, сд — 2) с левофланговыми соединениями 1 гв. А вышли на рубеж внешнего фронта окружения р. Кривая — р. Чир — Усть-Грязновский — Обливская — Суровикино — сев. нп Верхне-Чирская.

Войска Сталинградского и Донского фронтов на внутреннем фронте окружения перешли в наступление против окруженной группировки 6А и 4ТА противника.


30 ноября


Завершение ноябрьской контрнаступательной операции группы фронтов Сталинградского, Донского и Юго-Западного; войска вышли на рубеж 30 км юго-вост. нп Вешенская — 35 км сев.-вост. нп Морозовский — 40 км юго-зап. нп Калач — Верхне-Курмоярская — 80 км вост. нп Котельниковский.

Начало оперативной паузы и подготовки операции по уничтожению окруженной группировки противника (6А, 4 ТА) в Сталинграде и операции на внешнем фронте окружения с целью разгрома противостоящих войск противника и создания условий для дальнейшего развития наступления на запад.

Группа армий «Дон» (сформирована 22.11.42г.) сосредоточена в полосах Юго-Западного и Сталинградского фронтов с целью нанесения ударов из районов Котельниковский и Тормосин на Сталинград, соединения с окруженной в районе Сталинграда группировкой и восстановления положения.


12 декабря


Армейская группа «Гот» противника (4 ТА, 4А рум.) перешла в наступление, нанося удар в направлении нп Котельниково, Сталинград.


15 декабря


Войска передовых соединений армейской группы «Гот», оттеснив войска 51А Сталинградского фронта, вышли на рубеж р. Аксай.

Войска 51А с 13 мк 57А остановили дальнейшее продвижение противника.


16 декабря


Войска ударных группировок Юго-Западного фронта перешли в наступление на среднем Дону, нанося главный удар на правом фланге на юго-восток и частью сил на юг и другой удар — в центре полосы фронта на юг и частью сил на юго-запад.


18 декабря


Войска 1 гв. А Юго-Западного фронта во взаимодействии с 6А Воронежского фронта и 3 гв. А Юго-Западного фронта прорвали оборону противника и начали развивать стремительное наступление по заданным направлениям.


19 декабря


Войска 6А Воронежского фронта заняли нп Новая Калитва и Кантемировка.

6А передана в состав Юго-Западного фронта.

Противник, нарастив усилия (тд — 1), возобновил наступление армейской группы «Гот» на Сталинград.


22 декабря


Войсками Юго-Западного фронта окружены 3 итальянские, 1 немецкая пехотные дивизии в районе сев.-вост. Алексеево — Лозовское, отдельные группы войск противника в районах Кантемировка, Чертково, Верхн-Чирская, Каменский.

5ТА Юго-Западного фронта перешла в наступление и связала сражением войска 48 тк противника, исключив его участие в наступлении на Сталинград.


23 декабря


2 гв. А Сталинградского фронта, усиленная 7 тк и 6 мк, развернута по рубежу р. Мышкова для перехода в наступление; заканчивали подготовку: 51А — сосед слева и 5 Уд.А — сосед справа. Все попытки противника прорваться к Сталинграду пресечены.


24 декабря


Войска левого крыла Сталинградского фронта перешли в наступление на котельниковском направлении.


25 декабря


Войска Юго-Западного фронта вышли в районы Тацинская и Морозовский, создав угрозу глубокого охвата левого фланга и выхода в тыл ударной группировки группы армий «Дон» противника.


26 декабря


Войска 2 гв. А Сталинградского фронта прорвали оборону противника и вышли на южный берег р. Аксай.

Войска 51А Сталинградского фронта перешли в наступление, вынудили противника к отходу и развили наступление в юго-западном направлении.


28 декабря


Войска 51А Сталинградского фронта, преследуя поспешно отходившего противника, вышли на рубеж Шебалин — Заветное.


29 декабря


Войска 2 УдА Сталинградского фронта вышли в район нп Верхне-Курмоярская и развили наступление на Тормосин с юга.

Войска 5 Уд А Сталинградского фронта развили наступление на Тормосин с севера. Под угрозой окружения противник начал поспешный отвод войск тормосинской группировки армейской группы «Гот».


31 декабря


Войска Юго-Западного и Сталинградского фронтов разгромили противостоящие войска противника и вышли на рубеж Новая Калитва — Марковка — Чертково — Волошино — сев. Миллерово — Ильинка — Чернышковский — Обливская, — Суровикино — иск. Бол. Осиновк — Тормосин — Ниж. Курман — Комиссаровский — 25 км вост. нп Зимовники — зап. нп Степной.

Завершение декабрьской контрнаступательной операции группы фронтов Воронежского, Юго-Западного, Сталинградского.

Попытка противника деблокировать окруженную в районе Сталинграда группировку окончательно сорвана.

В результате контрнаступательной операции на сталинградском направлении созданы условия для овладения Вооруженными Силами СССР стратегической инициативой.


1943 год


1 января


Оперативная пауза, началась непосредственная подготовка к ликвидации окруженной в районе Сталинграда группировки противника.

62, 64, 57А Сталинградского фронта, действовавшие на внутреннем фронте окружения, переданы в состав Донского фронта.

5 Уд.А Сталинградского фронта передана в состав Юго-Западного фронта.

Сталинградский фронт переформирован в Южный фронт (2 гв. А, 51, 28А, 8 ВА).


2 января


Одновременно с подготовкой к уничтожению окруженной под Сталинградом группировки противника войска Южного фронта (2 гв. А, 51, 28А) и левого крыла Юго-Западного фронта (5ТА, 5 Уд.А) внешнего фронта окружения перешли в наступление.


8 января


Германскому командованию окруженной группировки предъявлен ультиматум с предложением прекратить сопротивление и капитулировать. Ультиматум отклонен.


9 января


Донской фронт (62, 64, 57, 21, 65, 24, 66А) сосредоточил группировку численностью 212 тыс. чел., 254 танка, 6500 орудий и минометов, 300 самолетов для перехода в наступление на окруженного под Сталинградом противника.


10 января


Войска Донского фронта перешли в наступление с целью уничтожения окруженной группировки противника.

65А, 21 и 24А смежными флангами наносили главный удар в направлении на завод «Красный Октябрь».

64 и 57А смежными флангами наносили другой удар в направлении на Басаргино.


12 января


Войска 65А продвинулись на 10—12 км и вышли к р. Россошка.

Войска 64 и 57А вклинились в оборону противника на 6—8 км.


13—14 января


Перегруппировка войск Донского фронта.


15 января


Возобновлено наступление войск Донского фронта.


16 января


Войска 5ТА Юго-Западного фронта вышли на рубеж иск. Скосырская — Крылов.

Войска 5 УдА Юго-Западного фронта вышли на рубеж иск. Крылов — Николаевская.

Войска 2 гв. А Южного фронта вышли на рубеж иск. Николаевская — Батаевская — р. Маныч — сев.-вост. нп Веселый.

Войска 51А Южного фронта вышли на рубеж сев.-вост. нп Веселый — Пролетарская.

Войска 28А Южного фронта вышли на рубеж иск. Пролетарская — Дивное.

Войска левого крыла Южного фронта вышли на рубеж Красный Маныч — Богородицкое.


17 января


Войска 64, 57, 21, 65, 24А вышли на рубеж Воропоново — Большая Россошка — южн. Самофаловка.

Под угрозой выхода войск левого крыла Юго-Западного фронта через открытый левый фланг в тыл армейской группы «Фреггер-Пико» противник начал поспешный отвод войск.


18—21 января


Пауза в наступлении войск Донского фронта, подготовка к прорыву обороны противника по внутреннему оборонительному обводу Сталинграда.


22 января


Возобновление наступления войск Донского фронта.


24 января


Войска Юго-Западного и Южного фронтов вышли на рубеж Старобельск — сев. г. Ворошиловград — р. Сев. Донец — Каменск — устье р. Калитвы, устье р. Сев. Донец (при впадении в р. Дон) — р. Дон — Багаевская — зап. нп Красный Маныч — Богородицкое.


25 января


Оборона противника по внутреннему оборонительному обводу Сталинграда прорвана войсками Донского фронта.


26 января


Группировка противника в Сталинграде расчленена на северную (район сталинградского тракторного завода, завода «Баррикады») и южную (центральная часть города).


31 января


Прекратила сопротивление южная группировка противника в Сталинграде; вместе с войсками сдался в плен командующий 6А генерал-фельдмаршал Ф. Паулюс.


2 февраля


Прекратила сопротивление северная группировка противника в Сталинграде; завершение третьего этапа контрнаступательной операции группы фронтов.

Завершение битвы на Волге; уничтожена группировка противника, имевшая в боевом составе 22 дивизии.

В результате контрнаступательной операции группы фронтов противник потерял полностью 32 дивизии и 3 бригады, 16 дивизий потеряли боеспособность.



ОНИ КОМАНДОВАЛИ ФРОНТАМИ, АРМИЯМИ В СТАЛИНГРАДСКОЙ БИТВЕ

БАТОВ

Павел Иванович


Генерал армии, дважды Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 65-й армией.


Родился 1 июня 1897 г. в д. Филисово (Ярославская область).

В Красной Армии с 1918 г.

В 1927 г. окончил высшие офицерские курсы «Выстрел», высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба в 1950 г.

Участник Первой мировой войны с 1916 г. За отличия в боях награжден 2 Георгиевскими крестами и 2 медалями.

В 1918 г. добровольно вступил в Красную Армию. С 1920 по 1936 г. последовательно командовал ротой, батальоном, стрелковым полком. В 1936—1937 гг. сражался на стороне республиканских войск в Испании. По возвращении командир стрелкового корпуса (1937 г.). В 1939—1940 г. участвовал в советско-финляндской войне. С 1940 г. заместитель командующего войсками Закавказского военного округа.

В ходе Великой Отечественной войны командир особого стрелкового корпуса в Крыму, заместитель командующего 51-й армией Южного фронта (с августа 1941 г.), командующий 3-й армией (январь — февраль 1942 г.), помощник командующего войсками Брянского фронта (февраль — октябрь 1942 г.). С октября 1942 г. и до конца войны командующий 65-й армией, участвовавшей в боевых действиях в составе Донского, Сталинградского, Центрального, Белорусского, 1-го и 2-го Белорусских фронтов. Войска под командованием П. И. Батова отличились в Сталинградской и Курской битвах, в сражении за Днепр, при освобождении Белоруссии, в Висло-Одерской и Берлинской операциях. Боевые успехи 65-й армии 30 раз отмечались в приказах Верховного Главнокомандующего.

За личную отвагу и мужество, за организацию четкого взаимодействия подчиненных войск при форсировании Днепра П. И. Батов был удостоен звания Героя Советского Союза, а за форсирование реки Одер и овладение г. Штеттин (немецкое название польского г. Щецин) награжден второй Золотой Звездой.

После войны — командующий механизированной и общевойсковой армиями, первый заместитель главнокомандующего Группой советских войск в Германии, командующий войсками Прикарпатского и Прибалтийского военных округов, командующий Южной группой войск.

В 1962—1965 гг. начальник штабад. С 1965 г. военный инспектор — советник Группы генеральных инспекторов МО СССР. С 1970 г. председатель Советского комитета ветеранов войны.

Награжден 6 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 3 орденами Красного Знамени, 3 орденами Суворова 1-й степени, орденами Кутузова 1-й степени, Богдана Хмельницкого 1-й степени, «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, «Знак Почета», почетным оружием, иностранными орденами, а также медалями.

Скончался 19 апреля 1985 г. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.


ВАТУТИН

Николай Федорович


Генерал армии, Герой Советского Союза (посмертно). В Сталинградской битве принимал участие в должности командующего Юго-Западным фронтом.


Родился 16 декабря 1901 г. в с. Чепухино (Белгородская область). В Красной Армии с 1920 г.

Окончил Полтавскую пехотную школу в 1922 г., Киевскую высшую объединенную военную школу в 1924 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1929 г., оперативный факультет Военной академии им. М. В. Фрунзе в 1934 г., Военную академию Генерального штаба в 1937 г.

Участник Гражданской войны. После войны командовал взводом, ротой, работал в штабе 7-й стрелковой дивизии. В 1931—1941 гг. был начальником штаба дивизии, начальником 1-го отдела штаба Сибирского военного округа, заместителем начальника штаба и начальником штаба Киевского особого военного округа, начальником Оперативного управления и заместителем начальника Генерального штаба.

С 30 июня 1941 г. начальник штаба Северо-Западного фронта. В мае — июле 1942 г. заместитель начальника Генерального штаба. В июле 1942 г. назначен командующим Воронежским фронтом. Во время Сталинградской битвы командовал войсками Юго-Западного фронта. В марте 1943 г. был вновь назначен командующим Воронежским фронтом (с октября 1943 г. — 1-й Украинский фронт). 29 февраля 1944 г. во время выезда в войска был тяжело ранен и 15 апреля скончался. Похоронен в Киеве.

Награжден орденом Ленина, орденами Красного Знамени, Суворова 1-й степени, Кутузова 1-й степени, чехословацким орденом.


ГОРДОВ

Василий Николаевич


Генерал-полковник, Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего Сталинградским фронтом.


Родился 12 декабря 1896 г. в с. Матвеевка (Мезенский район, Республика Татарстан). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил курсы старшего комсостава в 1925 г., высшие офицерские курсы «Выстрел» в 1927 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1932 г. В 1915 г. призван в армию рядовым. Участник Первой мировой войны, старший унтер-офицер. В декабре 1917 г. вступил в Красную гвардию. В Гражданскую войну командовал ротой, батальоном, полком на Восточном и Западном фронтах, участвовал в ликвидации банд Махно. После Гражданской войны находился на командных и штабных должностях, был инструктором в Монгольской народной армии (1925—1926 гг.). С 1927 г. помощник командира стрелкового полка. С 1933 по 1935 г. начальник штаба Московской военной пехотной школы, затем начальник штаба стрелковой дивизии. С 1937 г. командир стрелковой дивизии, с 1939 г. начальник штаба Калининского, с 1940 г. Приволжского военных округов.

В Великую Отечественную войну начальник штаба (июнь — сентябрь 1941 г.), затем командующий 21-й армией (октябрь 1941 г. — июнь 1942 г.), командующий Сталинградским фронтом (июль — август 1942 г.), командующий 33-й (октябрь 1942 г. — март 1943 г.) и 3-й гвардейской (апрель 1943 г. — май 1945 г.) армиями.

Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 3 орденами Суворова 1-й степени, орденами Кутузова 1-й степени, Красной Звезды, медалями.

Скончался 12 декабря 1951 г.


ЕРЁМЕНКО

Андрей Иванович


Маршал Советского Союза, Герой Советского Союза, Герой Чехословацкой Социалистической Республики. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего Юго-Восточным, в последующем Сталинградским фронтом.


Родился 14 октября 1892 г. в с. Марковка (Луганская область, Республика Украина). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил высшую кавалерийскую школу в 1923 г., курсы усовершенствования комсостава в 1925 г., курсы командиров-единоначальников при Военно-политической академии в 1931 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1935 г.

В 1913 г. призван в армию. В Первую мировую войну рядовым сражался на Юго-Западном фронте в Галиции. Затем служил на румынском фронте в команде разведки пехотного полка. После Февральской революции в 1917 г. был избран в полковой комитет. Демобилизовавшись, возвратился в с. Марковка и в 1918 г. организовал там партизанский отряд, который впоследствии влился в Красную Армию. Участник Гражданской войны. С января 1919 г. заместитель председателя и военный комиссар Марковского ревкома. С июня 1919 г. участвовал в боях на Южном, Кавказском, Юго-Западном фронтах начальником разведки, затем начальником штаба кавалерийской бригады, помощником командира кавалерийского полка 14-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии. После гражданской войны с декабря 1929 г. командовал кавалерийским полком, с августа 1937 г. кавалерийской дивизией, а с 1938 г 6-м кавалерийским корпусом, с которым участвовал в освободительном походе в Западную Белоруссию. С июня 1940 г. командир механизированного корпуса, с декабря 1940 г. командующий 1-й Отдельной Краснознаменной армией на Дальнем Востоке.

Во время Великой Отечественной войны с июля 1941 г. заместитель командующего Западным фронтом, руководил боевыми действиями войск в Смоленском сражении. В августе — октябре 1941 г. командующий Брянским фронтом, прикрывавшим подступы к Москве с юго-запада. С декабря 1941 г. (после ранения) командующий 4-й ударной армией. В январе 1942 г. был тяжело ранен и до августа находился на излечении. В августе 1942 г. вступил в командование Юго-Восточным фронтом (с 30.08.1942 г. — Сталинградский фронт). С января 1943 г. командующий Южным, с апреля 1943 г Калининским, с октября 1-м Прибалтийским фронтами. С февраля 1944 г. командующий войсками Отдельной приморской армии, с апреля 1944 г. командующий 2-м Прибалтийским фронтом. В марте 1945 г. назначен командующим 4-м Украинским фронтом.

После окончания Великой Отечественной войны командовал войсками Прикарпатского, Западно-Сибирского и Северо-Кавказского военных округов (1945—1958 гг.). С 1958 г. генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов МО СССР.

Награжден 5 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, 3 орденами Суворова I степени, орденом Кутузова 1-й степени, медалями, а также иностранными орденами. Кроме того, награжден Почетным оружием.

Скончался 19 ноября 1970 г., похоронен на Красной площади у Кремлевской стены.


ЖАДОВ

Алексей Семенович


Генерал армии, Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 66-й армией.


Родился 30 марта 1901 г. в с. Никольское (Орловская область). В Красной Армии с 1919 г.

Окончил кавалерийские курсы в 1920 г., военно-политические курсы в 1928 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1934 г., высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба в 1950 г. Участник Гражданской войны. В ноябре 1919 г. в составе отдельного отряда 46-й стрелковой дивизии сражался против деникинцев. С октября 1920 г. в должности командира взвода кавалерийского полка 11-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии участвовал в боях с войсками Врангеля, а также с бандами, действующими на Украине и Белоруссии. В 1922—1924 гг. воевал с басмачами в Средней Азии, был тяжело ранен. С 1925 г. командир учебного взвода, затем командир и политрук эскадрона, начальник штаба полка, начальник оперативной части штаба дивизии, начальник штаба корпуса, помощник инспектора кавалерии в Красной Армии. С 1940 г. командир горно-кавалерийской дивизии.

В Великую Отечественную войну командир 4-го воздушно-десантного корпуса (с июня 1941 г.). В должности начальника штаба 3-й армии Центрального, затем Брянского фронтов принимал участие в битве под Москвой, летом 1942 г. командовал 8-м кавалерийским корпусом на Брянском фронте. С октября 1942 г. командующий 66-й армией Донского фронта, действующей севернее Сталинграда. С апреля 1943 г. 66-я армия преобразована в 5-ю гвардейскую армию. Под его руководством армия в составе Воронежского фронта участвовала в разгроме противника под Прохоровкой, а затем в Белгородско-Харьковской наступательной операции. В последующем 5-я гвардейская армия участвовала в освобождении Украины, в Львовско-Сандомирской, Висло-Одерской, Берлинской, Пражской операциях. Войска армии за успешные боевые действия 21 раз отмечались в приказах Верховного Главнокомандующего. За умелое управление войсками в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом смелость и мужество был удостоен звания Героя Советского Союза.

В послевоенный период занимал должности заместителя главнокомандующего Сухопутными войсками по боевой подготовке (1946—1949 гг.), начальника Военной академии им. М. В. Фрунзе (1950—1954 гг.), главнокомандующий Центральной группой войск (1954—1955 гг.), заместителя и первого заместителя главнокомандующего Сухопутными войсками (1956—1964 гг.). С сентября 1964 г. первый заместитель главного инспектора МО СССР. С октября 1969 г. военный инспектор — советник Группы генеральных инспекторов МО СССР.

Награжден 3 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 5 орденами Красного знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, орденами Кутузова 1-й степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями, а также иностранными орденами и медалями.

Скончался в 1977 г.


ПОПОВ

Маркиан Михайлович


Генерал армии, Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 5-й ударной армией.


Родился 15 ноября 1902 г. в ст-це Усть-Медведицкая Саратовской губернии (ныне г. Серафимович Волгоградской области). В Красной Армии с 1920 г.

Окончил пехотные командные курсы в 1922 г., высшие офицерские курсы «Выстрел» в 1925 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе. Воевал в Гражданскую войну на Западном фронте рядовым. С 1922 г. командир взвода, помощник командира роты, помощник начальника и начальник полковой школы, командир батальона, инспектор военно-учебных заведений Московского военного округа. С мая 1936 г. начальник штаба механизированной бригады, затем 5-го механизированного корпуса. С июня 1938 г. заместитель командира, с сентября начальник штаба, с июля 1939 г. командующий 1-й Отдельной Краснознаменной армией на Дальнем Востоке, а с января 1941 г. командующий войсками Ленинградского военного округа.

Во время Великой Отечественной войны командующий Северным и Ленинградским фронтами (июнь — сентябрь 1941 г.), 61-й и 40-й армиями (ноябрь 1941 г. — октябрь 1942 г.). Был заместителем командующих Сталинградским и Юго-Западным фронтами. Успешно командовал 5-й ударной армией (октябрь 1942 г. — апрель 1943 г.), Резервным фронтом и войсками Степного военного округа (апрель — май 1943 г.), Брянским (июнь — октябрь 1943 г.), Прибалтийским и 2-м Прибалтийским (октябрь 1943 г. — апрель 1944 г.) фронтами. С апреля 1944 г. и до конца войны начальник штаба Ленинградского, 2-го Прибалтийского, затем вновь Ленинградского фронтов. Участвовал в планировании операций и успешно руководил войсками в боях под Ленинградом и Москвой, в Сталинградской и Курской битвах, при освобождении Карелии и Прибалтики.

В послевоенный период командующий войсками Львовского (1945—1946 гг.), Таврического (1946—1954 гг.) военных округов. С января 1955 г. заместитель начальника, а затем начальник Главного управления боевой подготовки, с августа 1956 г. начальник Главного штаба — первый заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками. С 1962 г. военный инспектор — советник Группы генеральных инспекторов МО СССР.

Награжден 5 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, 2 орденами Кутузова 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями, а также иностранными орденами.

Скончался 22 апреля 1969 г.


РОКОССОВСКИЙ

Константин Константинович


Маршал Советского Союза, маршал Польши, дважды Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего Донским фронтом.


Родился 21 декабря 1896 г. в г. Великие Луки (Псковская область). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил кавалерийские курсы усовершенствования комсостава в 1925 г., курсы усовершенствования высшего начсостава при Военной академии им. М. В. Фрунзе в 1929 г. В армии с 1914 г. Участник Первой мировой войны. Воевал в составе 5-го драгунского каргопольского полка рядовым и младшим унтер-офицером. После Октябрьской Революции 1917 г. сражался в рядах Красной Армии. В ходе Гражданской войны командовал эскадроном, отдельным дивизионом и кавалерийским полком. За личную отвагу и мужество награжден 2 орденами Красного Знамени. После войны последовательно командовал 3-й кавалерийской бригадой, кавалерийским полком, 5-й отдельной кавалерийской бригадой. За боевые отличия в боях во время военного конфликта на КВЖД награжден третьим орденом Красного Знамени. С 1930 г. командовал 7-й, затем 15-й кавалерийскими дивизиями. С 1936 г. назначен командиром 5-го кавалерийскго, с ноября 1940 г. 9-го механизированного корпусов.

С июля 1941 г. командовал 16-й армией Западного фронта. С июля 1942 г. командовал Брянским, с сентября Донским, с февраля 1943 г. Центральным, с октября Белорусским, с февраля 1944 г. 1-м Белорусским и с ноября 1944 г. до конца войны 2-м Белорусским фронтами. Войска под командованием К. К. Рокоссовского участвовали в Смоленском сражении (1941), битве под Москвой, в Сталинградской и Курской битвах, в Белорусской, Восточно-Прусской, Восточно-Померанской, Берлинской операциях. Командовал Парадом Победы в Москве 24 июня 1945 г.

После войны главнокомандующий Северной группой войск (1945—1949). В октябре 1949 г. по просьбе правительства Польской Народной Республики с разрешения Советского правительства выехал в ПНР, где был назначен министром национальной обороны и заместителем председателя Совета Министров ПНР. Ему было присвоено звание маршала Польши. По возращении в СССР в 1956 г. назначен заместителем министра обороны СССР. С июля 1957 г. главный инспектор — заместитель министра обороны СССР. С октября 1957 г. командующий войсками Закавказского военного округа. В 1958—1962 гг. заместитель министра обороны СССР и главный инспектор МО СССР. С апреля 1962 г. главный инспектор Группы инспекторов МО СССР.

Награжден 7 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 6 орденами Красного Знамени, орденами Суворова и Кутузова 1-й степени, медалями, а также иностранными орденами и медалями. Удостоен высшего советского военного ордена «Победа». Награжден Почетным оружием.

Скончался 3 августа 1968 г., похоронен на Красной площади у Кремлевской стены.


РОМАНЕНКО

Прокофий Логвинович


Генерал-полковник. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 5-й танковой армией.


Родился 25 февраля 1897 г. на хуторе Романенки (Сумская область, Республика Украина). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил курсы усовершенствования начсостава в 1925 г., курсы усовершенствования высшего комсостава в 1930 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1933 г., Военную академию Генерального штаба в 1948 г. На военной службе с 1914 г. Участник Первой мировой войны, прапорщик. Награжден 4 Георгиевскими крестами. После Октябрьской революции 1917 г. был волостным военным комиссаром в Ставропольской губернии, затем в Гражданскую войну командовал партизанским отрядом, воевал на Южном и Западном фронтах командиром эскадрона, полка и помощником командира кавалерийской бригады. После войны командовал кавалерийским полком, с 1937 г. механизированной бригадой. Участвовал в национально-освободительной борьбе испанского народа в 1936—1939 гг. За героизм и отвагу награжден орденом Ленина. С 1938 г. командир 7-го механизированного корпуса, участник советско-финляндской войны (1939—1940). С мая 1940 г. командир 34-го стрелкового, затем 1-го механизированного корпусов.

В Великую Отечественную войну командующий 17-й армией Забайкальского фронта. С мая 1942 г. командующий 3-й танковой армией, затем заместитель командующего Брянским фронтом (сентябрь—ноябрь 1942 г.), с ноября 1942 по декабрь 1944 г. командующий 5-й, 2-й танковыми армиями, 48-й армией. Войска этих армий принимали участие в Ржевско-Сычевской операции, в Сталинградской и Курской битвах, в Белорусской операции. В 1945—1947 гг. командующий войсками Восточно-Сибирского военного округа.

Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, 2 орденами Кутузова 1-й степени, медалями, иностранным орденом.

Скончался 10 марта 1949 г.


ТИМОШЕНКО

Семен Константинович


Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего Сталинградским, затем Северо-Западным фронтами.


Родился 18 февраля 1895 г. в с. Фурманка (Фурмановка) Килийского района Одесской области (Республика Украина). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил высшие академические курсы в 1922 и 1927 г., курсы командиров единоначальников при Военно-политической академии им. В. И. Ленина в 1930 г. На военной службе с 1915 г. В Первую мировую войну воевал на Западном фронте, рядовым. В 1917 г. участвовал в ликвидации корниловщины, затем в разгроме калединщины. В 1918 г. командовал взводом и эскадроном, сражался против немецких оккупантов и белогвардейцев в Крыму и на Кубани. С августа 1918 г. командир 1-го крымского революционного полка. С ноября 1918 г. командир 2-й отдельной кавалерийской бригады, с октября 1919 г. 6-й кавалерийской дивизии. С августа 1920 г. командовал 4-й кавалерийской дивизией. За успешное командование подчиненными войсками, мужество и героизм, проявленные в боях во время Гражданской войны, награжден 2 орденами Красного Знамени. С 1925 г. командовал 3-м кавалерийским корпусом, с августа 1933 г. был заместителем командующего войсками Белорусского, с сентября 1935 г. Киевского военных округов. С июля 1937 г. командовал войсками Северо-Кавказского, с сентября Харьковского, с февраля 1938 г. Киевского Особого военных округов. В сентябре 1939 г. командовал Украинским фронтом.

Во время советско-финляндской войны с января 1940 г. командующий Северо-Западным фронтом. За выдающиеся заслуги присвоено звание Героя Советского Союза. С мая 1940 г. нарком обороны СССР.

Во время Великой Отечественной войны в июне — июле 1941 г. нарком обороны СССР, представитель Ставки Главнокомандующего, затем входил в состав Ставки Верховного командования и Верховного Главнокомандующего. В июле — сентябре 1941 г. заместитель наркома обороны СССР. С июля 1941 г. главнокомандующий западным, с сентября 1941 г. юго-западным направлений, одновременно командующий Западным (июль — сентябрь 1941) и Юго-Западным (сентябрь — декабрь 1941) фронтами. Под его руководством было спланировано и осуществлено контрнаступление советских войск под Ростовом-на-Дону в 1941 г. В июле 1942 г. командующий Сталинградским, с октября 1942 по март 1943 г. Северо-Западным фронтами. Войска Северо-Западного фронта ликвидировали демянский плацдарм противника. С марта 1943 г. в качестве представителя Ставки Верховного Главнокомандующего осуществлял координацию действий Ленинградского и Волховского фронтов (март — июнь 1943), Северо-Кавказского фронта и Черноморского флота (июнь — ноябрь 1943), 2-го и 3-го Прибалтийских фронтов (февраль — июнь 1944), а с августа 1944 г. и до конца войны — 2-го, 3-го, 4-го Украинских фронтов. При его участии был разработан и проведен ряд крупнейших операций Великой Отечественной войны, в том числе и Ясско-Кишиневская.

После войны командовал войсками Барановического (1945—1946 гг.), Южно-Уральского (1946—1949 гг.), Белорусского (1946, 1949—1960 гг.) военных округов. С апреля 1960 г. генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов МО СССР, а с 1961 г. одновременно председатель Советского комитета ветеранов войны.

Награжден 5 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 5 орденами Красного Знамени, 3 орденами Суворова 1-й степени, медалями, а также иностранными орденами и медалями.

Награжден высшим военным орденом «Победа», Почетным революционным оружием и Почетным оружием.

Скончался 31 марта 1970 г., похоронен на Красной площади у Кремлевской стены.


ЧУЙКОВ

Василий Иванович


Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 62-й армией.


Родился 12 февраля 1900 г. в с. Серебряные Пруды (Московская область). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил военно-инструкторские курсы в Москве в 1918 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1925 г., восточный факультет Военной академии им. М. В. Фрунзе в 1927 г., академические курсы при Военной академии механизации и моторизации РККА в 1936 г. В 1917 г. служил юнгой отряда минеров в Кронштадте, в 1918 г. участвовал в подавлении контрреволюционного мятежа левых эсеров в Москве.

Во время Гражданской войны был помощником командира роты на Южном фронте, с ноября 1918 г. помощник командира, а с мая 1919 г. командир полка на Восточном и Западном фронтах. За храбрость и героизм награжден 2 орденами Красного Знамени. С 1927 г. военный советник в Китае. В 1929—1932 гг. начальник отдела штаба Особой Краснознаменной Дальневосточной армии. С сентября 1932 г. начальник курсов усовершенствования начсостава, с декабря 1936 г. командир механизированной бригады, с апреля 1938 г. командир 5-го стрелкового корпуса. С июля 1938 г. командующий Бобруйской армией в Белорусском Особом военном округе, затем 4-й армией, которая участвовала в освободительном походе в Западную Белоруссию. Во время советско-финляндской войны 1939—1940 гг. командующий 9-й армией. С декабря 1940 по март 1942 г. военный атташе в Китае.

В период Великой Отечественной войны с 1942 г. в действующей армии на Сталинградском, Донском, Юго-Западном, 3-м Украинском, 1-м Белорусском фронтах. С мая 1942 г. командующий 1-й резервной армией (с июля 64-я армия), затем оперативной группой 64-й армии. С сентября 1942 г. и до конца войны (с перерывом в октябре — ноябре 1943 г.) командующий 62-й армией (с апреля 1943 8-я гвардейская армия), прошедшей с боями от Сталинграда до Берлина. В ожесточенных сражениях за Сталинград с особой силой проявилось военное дарование В. И. Чуйкова, который разрабатывал и творчески применял разнообразные способы и приемы боевых действий в городе.

После Сталинградской битвы войска армии участвовали в Изюм-Барвенковской, Донбасской, Никопольско-Криворожской, Березнеговато-Снигиревской операциях, в форсировании Северского Донца и Днепра, ночном штурме Запорожья, освобождении Одессы, а в Люблино-Брестской, Висло-Одерской и Берлинской операциях. За отличия в боях во время Великой Отечественной войны войска, которыми командовал В. И. Чуйков, 17 раз отмечались в приказах Верховного Главнокомандующего. После войны заместитель, первый заместитель главнокомандующего (1945—1949), главнокомандующий Группой советских войск в Германии (1949—1953). С ноября 1949 г. председатель советской контрольной комиссии в Германии. С мая 1953 г. командующий войсками Киевского военного округа, с апреля 1960 г. главнокомандующий Сухопутными войсками — заместитель министра обороны СССР, а с июля 1961 г. одновременно начальник Гражданской обороны СССР. С 1972 г. генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов МО СССР.

Награжден 9 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, 3 орденами Суворова 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями, Почетным оружием, а также иностранными орденами и медалями.

Скончался 18 марта 1982 г., похоронен на Мамаевом кургане в Волгограде.


ШЛЕМИН

Иван Тимофеевич


Генерал-лейтенант, Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал последовательно в должностях командующего 5-й танковой, 12-й и 6-й армиями.


Родился 21 марта 1898 г. в д. Труново (Тверская область). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил первые петроградские пехотные курсы в 1920 г., Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1925 г., оперативный факультет Военной академии им. М. В. Фрунзе в 1932 г. Участник Первой мировой войны. В Гражданскую войну командиром взвода участвовал в боях в Эстонии и под Петроградом. С 1925 г. начальник штаба стрелкового полка, затем начальник оперативной части и начальник штаба дивизии, с 1932 г. работал в штабе РККА (с 1935 г. Генеральный штаб). С 1936 г. командир стрелкового полка, с 1937 г. начальник Военной академии Генерального штаба, с 1940 г. начальник штаба 11-й армии, в этой должности вступил в Великую Отечественную войну.

С мая 1942 г. начальник штаба Северо-Западного фронта, затем 1-й гвардейской армии. С января 1943 г. последовательно командовал 5-й танковой, 12-й, 6-й, 46-й армиями на Юго-Западном, 3-м и 2-м Украинских фронтах. Войска под командованием И. Т. Шлемина принимали участие в Сталинградской битве, Донбасской, Никопольско-Криворожской, Березнеговато-Снигиревской, Одесской, Ясско-Кишиневской, Дебреценской и Будапештской операциях. За успешные действия 15 раз отмечен в приказах Верховного Главнокомандующего. За умелое управление войсками и проявленные при этом героизм и мужество удостоен звания Героя Советского Союза.

После Великой Отечественной войны начальник штаба Южной группы войск, а с апреля 1948 г. заместитель начальника Главного штаба Сухопутных войск — начальник оперативного управления, с июня 1949 г. начальник штаба Центральной группы войск. В 1954—1962 гг. старший преподаватель и заместитель начальника кафедры в Военной академии Генерального штаба. С 1962 г. в запасе.

Награжден 3 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, орденами Кутузова 1-й степени, Богдана Хмельницкого 1-й степени, медалями.

Скончался 10 января 1969 г.


ШУМИЛОВ

Михаил Степанович


Генерал-полковник, Герой Советского Союза. В Сталинградской битве участвовал в должности командующего 64-й армией.


Родился 17 ноября 1895 г. в с. Верхтеченское (Курганская область). В Красной Армии с 1918 г.

Окончил курсы командно-политического состава 1924 г., высшие офицерские курсы «Выстрел» в 1929 г., высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба в 1948 г., а до Великой Октябрьской революции Чугуевское военное училище в 1916 г. Участник Первой мировой войны, прапорщик. В Гражданскую войну сражался на Восточном и Южном фронтах, командовал взводом, ротой, полком. После войны командир полка, затем дивизии и корпуса, участвовал в походе в Западную Белоруссию в 1939 г., в советско-финляндской войне в 1939—1940 гг.

В Великую Отечественную войну командир стрелкового корпуса, заместитель командующего 55-й и 21-й армиями на Ленинградском, Юго-Западном фронтах (1941—1942). С августа 1942 г. и до конца войны командующий 64-й армией (преобразована в марте 1943 г. в 7-ю гвардейскую), действующей в составе Сталинградского, Донского, Воронежского, Степного, 2-го Украинского фронтов. Войска под командованием М. С. Шумилова участвовали в обороне Ленинграда, в боях в районе Харькова, героически сражались под Сталинградом и совместно с 62-й армией в самом городе, отстояли его от врага, участвовали в битвах под Курском и за Днепр, в Кировоградской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишиневской, Будапештской, Братиславско-Брновской операциях. За отличные боевые действия войска армии 16 раз отмечены в приказах Верховного Главнокомандующего.

После войны командовал войсками Беломорского (1948—1949) и Воронежского (1949—1955) военных округов. В 1956—1958 гг. в отставке. С 1958 г. военный консультант Группы генеральных инспекторов МО СССР.

Награжден 3 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-й степени, орденами Кутузова 1-й степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями, а также иностранными орденами и медалями.

Скончался 28 июня 1975 г., похоронен на Мамаевом кургане в Волгограде.



ГЕРОИ СТАЛИНГРАДСКОЙ БИТВЫ

Одним из важнейших факторов победы в Сталинградской битве является героизм бойцов и командиров, которые, несмотря на численное превосходство врага, проявили небывалую стойкость в обороне и решительность в наступлении.

Чувство ответственности за волжскую твердыню рождало целые подразделения, части и соединения героев. Многие из них покрыли себя неувядаемой славой. 103 человека были удостоены звания Героя Советского Союза. Их подвиги навечно останутся в сердцах многих народов. Они навсегда будут являться символом бесстрашия, мужества и самопожертвования во имя Отчизны. В данную подборку вошли малоизвестные материалы о Героях Советского Союза, совершивших подвиги во время Сталинградской битвы (17.02.1942—2.02.1943 гг.). В биографических справках воинские звания и должности указаны на момент совершения подвига.


АБДИРОВ

НУРКЕН


Сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности пилота 808-го штурмового авиационного полка (267-я штурмовая авиационная дивизия, 1-й смешанный авиационный корпус, 17-я воздушная армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1919 г. в ауле № 5 (Каркаралинский район Карагандинской области, Республика Казахстан). Казах. Образование неполное среднее. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1940 г. Окончил Оренбургское военное авиационное училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 28 октября 1942 г. 19 декабря 1942 г. пилот сержант Абдиров, ведомый в составе 4 самолетов Ил-2, выполняя приказ по бомбадировочно-штурмовому налету. В результате своих неоднократных атак на сильно укрепленный рубеж противника и большое скопление танков в районе Боковская—Пономаревка, показал высокое мастерство и исключительную храбрость. Сильным заградительным зенитным огнем противник пытался помешать, нашим летчикам наносить прицельные удары по уничтожению укреплений, технике и живой силе. Одна за другой выводились из строя вражеские зенитные батареи. Но один из снарядов попал в самолет сержанта Абдирова. Самолет загорелся. Поняв, что горящую машину до аэродрома не дотянуть, отважный сын казахского народа, следуя примеру капитана Н. Ф. Гастелло, направил свой самолет в гущу вражеских танков и погиб со своим экипажем смертью героя. За 16 боевых вылетов Нуркен уничтожил: 12 танков, 28 автомашин с живой силой и техникой, 18 повозок с боеприпасами, 1 цистерну с горючим, подавил огонь 3 орудий зенитной артиллерии. В последнем боевом вылете уничтожил: до 6 танков, 2 точки ЗА, до 20 солдат и офицеров противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за этот подвиг сержанту Нуркену Абдирову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден орденом Ленина.

Похоронен в с. Коньков (Боковский район Ростовской области).

В г. Караганда Герою установлен памятник. В годы войны на средства трудящихся Караганды был построен и участвовал в боях самолет «Нуркен Абдиров».


АЛЕКСЕЕВ

БОРИС ПАВЛОВИЧ


Младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира авиационной эскадрильи 808-го штурмового авиационного полка (267-я штурмовая авиационная дивизия, 1-й смешанный авиационный корпус, 17-я воздушная армия, Юго-Западный фронт).


Родился 6 июня 1913 г. в г. Пермь. Русский. Окончил неполную среднюю школу и 1 курс строительного техникума, работал шофером в Ульяновске. В Вооруженных Силах с 1938 г. Окончил Ульяновскую школу ОСОАВИАХИМ.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с октября 1942 г. 19 декабря 1942 г. Алексеев ведущим 4 самолетов Ил-2 в районе Боковская—Пономаревка совершил смелый налет на сильно укрепленный рубеж противника и большое скопление его танков. Несмотря на сплошной заградительный зенитный огонь противника и сложные метеоусловия, группа успешно наносила удары по вражеским частям, мешающим продвижению наших войск. В результате этих атак было уничтожено: 12 танков, 17 автомашин с грузом и живой силой, до 10 повозок с боеприпасами, 2 цистерны с горючим, до 2 взводов пехоты, подавлен огонь 2 зенитных батарей. Вражеский снаряд перебил рули управления в самолете Алексеева, вследствие чего управлять машиной стало практически невозможно. Неимоверными усилиями Алексеев не только продолжал полет, но на протяжении всего маршрута управлял ведомыми по радио. Стремление довести свой и подчиненные ему самолеты до советской территории занимало все его мысли. И когда Алексеев сделал это, рули окончательно отказали и он погиб. За свои 20 боевых вылетов на штурмовку врага в качестве ведущего всегда личным примером и храбростью увлекал своих подчиненных. Лично им было уничтожено: 16 танков, 32 автомашины, 23 повозки с грузом, 7 дзотов, до 15 всадников, 4 склада с боеприпасами и до роты пехоты противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Борису Павловичу Алексееву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден орденом Ленина.


АЛКИДОВ

ВЛАДИМИР ЯКОВЛЕВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 434-го истребительного авиационного полка (8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 12 августа 1920 г. в с. Алкужи (Моршанский район Тамбовской области. Русский. Окончил неполную среднюю школу, работал слесарем. В Вооруженных Силах с 1939 г. Окончил Качинскую военную авиационную школу в 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с начала боевых действий. В битве за Сталинград лейтенант Алкидов проявил чудеса мужества и храбрости. Своими умелыми действиями он неоднократно вызывал восхищение у командования и подчиненных. Он множество раз участвовал в проведении воздушных разведок, штурмовке войск и аэродромов противника. Неоднократно, несмотря на серьезные повреждения самолета, возвращался на свой аэродром. Владимир Яковлевич в этих боях совершил 300 боевых вылетов и при этом сбил 10 самолетов противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Яковлевичу Алкидову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. капитан Алкидов уволен в запас. Жил в г. Славянск-на-Кубани.

Награжден 2 орденами Ленина, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 27 ноября 1982 г.


АНДРЕЕВ

ИВАН ФЕДОРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 2-го гвардейского авиационного полка (3-я авиационная дивизия, авиация дальнего действия).


Родился 11 сентября 1910 г. в с. Александровка (Сеченовский район Нижегородской области). Русский. Окончил неполную среднюю школу. Учился в Московской школе летчиков ОСОАВИАХИМА, затем в Тамбовской объединенной школе пилотов. С 1932 г. летчик Московского управления Гражданской авиации. В Вооруженных Силах с 1939 г. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с начала боевых действий. К октябрю 1942 г. совершил 135 боевых вылетов, из них 116 ночью и 19 днем. Подверг бомбардировке скопления железнодорожных эшелонов с боеприпасами и мотомехчастями на станциях Брянск, Витебск, Смоленск, Минск, Гомель, Орел, Вильно, Курск, Двинск, Псков, Невель, Дно, Сычевка, Щигры, Вязьма, Барановичи, Полоцк и др. Подверг бомбардировке скопления войск и живой силы противника в районах: Ржев. Гжатск, Сычевка, Витебск, Сталинград и др. 20 августа и 13 сентября 1942 г. соответственно бомбардировал военно-промышленные объекты в Варшаве и Бухаресте. Невзирая на сильный огонь зенитной артиллерии в обоих вылетах с поставленной задачей справился успешно. С 17 по 27 сентября 1942 г. экипаж Андреева принимал активное участие по разгрому группировок противника в районе Сталинграда, делая по 2 боевых вылета в ночь, что составило 16 вылетов. 20 сентября бомбардировал скопление войск противника в районе Сталинграда, в результате бомбометания возник сильный взрыв — прямое попадание в склад с боеприпасами.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Федоровичу Андрееву было присвоено звание Героя Советского Союза.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 3 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 2 марта 1992 г. Похоронен в Москве.


АНДРЕЕВ

НИКОЛАЙ РОДИОНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танкового взвода 1-го батальона 6-й танковой бригады (Юго-Западный фронт).


Родился 7 августа 1921 г. в д. Куроплешево (ныне Кологриво Сланцевского района, Ленинградская область). Русский. Окончил неполную среднюю школу и дорожно-механический техникум. Работал техником машинно-дорожной станции в Амурской области. В Вооруженных Силах с 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. 6 августа 1942 г. противник силою до 70 танков, до полка мотопехоты и нескольких дивизионов тяжелой самоходной и противотанковой артиллерии вклинился в расположение наших частей и вышел на железную дорогу в районе разъезда 74 Сталинградской области. Танковому батальону была поставлена задача атаковать противника и выбить его с занятого им рубежа. Авиация врага массированными налетами непрерывно бомбила боевые порядки наших танков. Во время атаки Андреев на своем танке первым ворвался в разъезд, занятый противником и лицом к лицу столкнулся с колонной немецких танков, состоявшей из 20 машин. Андреев не растерялся и вступил в бой. Развернув свой танк, на высшей передаче направил его вдоль колонны танков противника, расстреливая их в упор из пушки. В этом бою он сжег 5 танков, подбил 2 и уничтожил 2 орудия. Танк получил незначительные повреждения, которые были устранены силами экипажа. Всего на боевом счету Андреева 27 уничтоженных танков, несколько десятков орудий и большое количество вооружения и живой силы гитлеровцев.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Родионовичу Андрееву было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1945 г. окончил Военную академию бронетанковых и механизированных войск. Генерал-лейтенант Н. Р. Андреев служил в Уральском военном округе, а затем в Главном управлении кадров Министерства обороны СССР.

Награжден орденами Ленина, Октябрьской Революции, Отечественной войны 1-й степени, Трудового Красного Знамени, 3 орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями.

Умер 5 апреля 2000 г.


АСЛАНОВ

АЗИ АГАДОВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 55-го отдельного танкового полка (2-я гвардейская армия, Сталинградский фронт).


Родился 22 января 1910 г. в г. Ленкорань (Республика Азербайджан). Азербайджанец. Образование неполное среднее. В Вооруженных Силах с 1929 г. Окончил Ленинградское кавалерийское училище, курсы при Военной академии бронетанковых войск. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Особо отличился в период 15—19 декабря 1942 г. Бой шел на фронте шириной в 12—18 км. 4 их них приходилось на долю танков Асланова. Со дна балки танкисты хорошо видели гребень холма и на нем неприятельские машины. Балка стала для танкистов господствующей позицией. Единственный приказ Асланова в те дни — вести бой из засады. Маневрируя вдоль балки и на обратных скатах высоты, танкисты были недосягаемы для прямых выстрелов врага. В то же время любая машина противника, появлявшаяся над балкой, попадала под прицельный огонь. За четверо суток непрерывных боев танкисты Асланова подбили около 100 неприятельских танков. Моторы не глушились и ночью. Танкисты дремали и принимали пищу, не покидая машин. Самым тяжелым был день 20 декабря. Пехоты не было, а немецкие автоматчики уже достигли северной окраины с. Верхнекумский. Тогда Асланов снял по одному человеку с каждой машины и образовал пеший отряд для поддержки танков. И только когда неприятель прорвался и занял село, Асланов получил приказ отойти. На другой день он вновь восстановил положение.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ази Агадовичу Асланову было присвоено звание Героя Советского Союза.

Позднее гвардии генерал-майор А. А. Асланов командовал 35-й танковой бригадой. В одном из боев на литовской земле 25 января 1945 г. был смертельно ранен.

Памятники Герою установлены в г. Баку и на территории совхоза, носящего его имя, в Ленкоранском районе. Его именем названы дома офицеров в Баку и Волгограде. В г. Ленкорань создан дом-музей Героя.

Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й степени, Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.


БАБКОВ

ВАСИЛИЙ ПЕТРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности штурмана 434-го истребительного авиационного полка (Сталинградский фронт).


Родился 14 апреля 1918 г. в с. Кушугум (ныне пгт Запорожского района Запорожской области, Республика Украина). Украинец. Окончил неполную среднюю школу. Работал электриком на металлургическом заводе «Запорожсталь». В Вооруженных Силах с 1937 г. после окончания Борисоглебской военной авиационной школы летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. К августу 1942 г. совершил 287 боевых вылетов, из которых 68 сопровождались воздушными боями, в большинстве случаев с превосходящими силами противника, и 16 вылетов на штурмовку войск. За время боев капитан Бабков получил 6 ранений, из которых 3 тяжелые и, несмотря на это, продолжал выполнять боевые задания. В воздушных боях им лично уничтожено 11 самолетов врага и 9 — в группе с товарищами. Участвуя в боях на Юго-Западном фронте в течение июня—июля, делая по 6—7 боевых вылетов в день, лично уничтожил 3 самолета Ю-87 и 1 Ме-109. Несмотря на ранения, отказался от госпитализации, продолжая летать. 26 июля в воздушном бою на Сталинградском фронте группа, ведомая Василием, в количестве 8 самолетов вступила в бой с 57 самолетами противника и уничтожила 11 самолетов врага, не имея своих потерь.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Петровичу Бабкову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1950 г. окончил Военно-воздушную академию, в 1956 г. Военную академию Генерального штаба. Генерал-полковник авиации В. П. Бабков с 1986 г. в отставке.

Награжден 2 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями, иностранными орденами.

Умер 8 сентября 2001 г. Похоронен на Даниловском кладбище в Москве.


БАКЛАН

АНДРЕЙ ЯКОВЛЕВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 434-го истребительного авиационного полка (16-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 23 июля 1917 г. в д. Калиновка (Жовтневский район Николаевской области, Республика Украина). Украинец. Окончил 2 курса вечернего рабфака. Работал разметчиком на Николаевском кораблестроительном заводе. В Вооруженных Силах с 1938 г. после окончания Одесской военной авиационной школы. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. К октябрю 1942 г. совершил 400 боевых вылетов, из них 57 вылетов на штурмовку войск, танков и мотоколонн противника. За успешное выполнение штурмовых действий группа, в которой он действовал, отмечена благодарностями от наркома обороны и главнокомандующего Юго-Западным направлением Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко. В наиболее напряженные дни боевой работы он совершал по 5—7 боевых вылетов, и почти все они сопровождались воздушными боями. В составе звена истребителей провел беспримерный в истории воздушных сражений бой с 18 бомбардировщиками и 9 истребителями противниками, в результате чего было сбито 5 вражеских самолетов, 2 из которых были сбиты им лично. Участвуя в боевых действиях на Юго-Западном фронте, провел бесстрашный бой против 7 истребителей противника, сбил 2 Ме-109ф и, будучи тяжело раненным, довел свой самолет до аэродрома. Лично им сбито 13 самолетов противника и 23 — в группе с другими летчиками.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Андрею Яковлевичу Баклану было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны командовал эскадрильей, авиационным полком. В 1952 г. окончил Военно-воздушную академию. С 1957 г. на преподавательской работе. Полковник А. Я. Баклан с 1963 г. в отставке. Работал начальником отдела областного управления связи в г. Пскове.

Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Суворова 3-й степени, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.

Умер 20 мая 1985 г. в Пскове.


БАЛАШОВ

ВАСИЛИЙ ДМИТРИЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 8-го разведывательного авиационного полка (8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 10 февраля 1921 г. на хуторе Дор (Ржевский район Тверской области). Русский. Окончил неполную среднюю школу, работал слесарем В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1940 г. окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу летчиков 

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. В битве за Сталинград проявил беспримерные мужество и храбрость. Своими умелыми действиями неоднократно вызывал восхищение у командования и подчиненных. Множество раз участвовал в проведении воздушных разведок в дневное и ночное время по выявлению скопления войск, оборонительных сооружений и передвижения эшелонов противника. Неоднократно, несмотря на серьезные повреждения самолета, возвращался на свой аэродром. К маю 1943 г. совершил 210 успешных боевых вылетов на разведку войск и коммуникаций противника. В боях под Сталинградом произвел 45 боевых вылетов, сфотографировав территорию общей площадью 14,5 тыс. кв. км.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 августа 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Дмитриевичу Балашову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны работал в системе ДОСААФ. В 1967 г. полковник В. Д. Балашов уволился в запас. Жил в г. Краснодар.

Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 11 апреля 1985 г. Похоронен в г. Краснодаре.


БАРАНОВ

МИХАИЛ ДМИТРИЕВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 183-го истребительного авиационного полка (269-я истребительная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Юго-Западный фронт).


Родился 21 октября 1921 г. в д. Горки ( Кингисепский район Ленинградской области). Русский. Окончил неполную среднюю школу, работал токарем на заводе им. С.М. Кирова в Ленинграде. Окончил Центральный аэроклуб. В Вооруженных Силах с 1939 г. В 1940 г. окончил Чугуевскую военную авиационную школу летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Боевой счет по сбитым им самолетам противника открыл в 1941 г. Когда он после своей первой победы возвращался на аэродром, неожиданно вблизи него появилась четверка вражеских истребителей. Они шли наперерез советскому летчику. Горючее было на исходе. И тут произошло неожиданное. Баранов резко бросил машину в сторону и ринулся навстречу фашистам. «Мессеры» шарахнулись врассыпную, ошеломленные дерзким маневром советского летчика, а один из них даже пошел на посадку. Он сбил еще несколько самолетов и осенью 1941 г. был награжден орденом Красного Знамени, а вскоре — вторым. А потом пришла беда. Возвращаясь с боевого задания, Михаил наткнулся на пятерку вражеских истребителей. Боеприпасы были на исходе, но летчик принял неравный бой. Последней очередью прошив вражеский самолет, тут же почувствовал тупую боль в ноге и увидел, что его машина горит. При приземлении на парашюте толчок о землю пришелся на раненую ногу и он потерял сознание. С большими трудностями преодолев занятую врагом территорию, Михаил добрался до нашего госпиталя. Приговор врачей был один — ампутация ноги. Но отважный летчик его отверг. Перенеся несколько тяжелых операций, Баранов вновь возвратился в строй. 13 августа 1942 г. газета «Правда» в корреспонденции о воздушных боях на Дону сообщала: «Старший лейтенант Михаил Баранов — выдающийся летчик-истребитель. На днях только в одном бою он сбил 4 немецких самолета. Последний вражеский самолет он протаранил». К июню 1942 г. Баранов совершил 176 боевых вылетов, лично сбил 24 вражеских самолета и 6 уничтожил на аэродромах.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Михаилу Дмитриевичу Баранову было присвоено звание Героя Советского Союза.

Погиб 17 января 1943 г, пойдя на таран вражеского самолета. Похоронен в г. Котельниково (Волгоградская область). На могиле установлен памятник. О подвиге Героя рассказывают экспонаты Волгоградского музея обороны. Его именем названа улица в Волгограде. В г. Сланцы (Ленинградская область) установлена мемориальная доска.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени.


БАШКИРОВ

ВЯЧЕСЛАВ ФИЛИППОВИЧ


Политрук, в Сталинградской битве участвовал в должности военкома эскадрильи 788-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился 22 апреля 1915 г. в с. Лукашевка (Курчатовский район Курской области). Русский. Окончил школу летчиков при Центральном аэроклубе в 1935 г. затем школу летчиков-инструкторов. Работал в Москве инженером-конструктором Аэропроекта ГВФ. Окончил Всесоюзный индустриальный институт в 1940 г. В Вооруженных Силах с 1940 г. Окончил Чугуевскую школу военных летчиков в 1941 г, затем курсы военных комиссаров в г. Батайск Ростовской области.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. Военный комиссар эскадрильи В. Ф. Башкиров, защищая г. Сталинград от немецких стервятников, в воздушных боях своим боевым примером воодушевлял свой летный состав на боевые подвиги. За август 1942 г. Вячеслав сбил 6 самолетов противника, из них 4 Ю-88 и 2 Ме-109 ф. Эскадрильей Башкирова было сбито за этот же месяц 18 самолетов противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Вячеславу Филипповичу Башкирову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в Войсках ПВО. В 1950 г. окончил заочно Высшую партийную школу при ЦК КПСС. В 1955 г. Военно-воздушную академию. В 1966 г. генерал-майор В. Ф. Башкиров уволился в запас. Жил в Москве. Работал начальником Центрального Дома авиации и космонавтики.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Трудового Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 15 февраля 2001 г. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.


БЕЗМЕНОВ

ВАСИЛИЙ ИВАНОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира батареи по политической части 915-го артиллерийского полка (346-я стрелковая дивизия, 5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1913 г. в д. Мальтино (Карачевский район Брянской области). Украинец. В Вооруженных Силах с 1939 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В боевых действиях на смоленском направлении 18 июля 1941 г. был ранен. Заместитель командира батареи по политической части старший лейтенант Василий Иванович Безменов отличился в бою под Сталинградом за совхоз им. Сталина 4 января 1943 г. В ходе отражения натиска противника, пытавшегося выйти из окружения, Безменов, командуя батареей, отдавал команды на уничтожение врага огнем орудий прямой наводкой и в упор при приближении гитлеровцев на расстояние до 50 м. Не имея поддержки со стороны нашей пехоты и расстреляв все снаряды, он приказал личному составу батареи не отступать, а продолжить бой. Из имевшегося личного оружия батарейцы продолжили выполнение боевой задачи. Отважный комиссар, будучи раненым в обе ноги, продолжал отдавать приказания по приведению в негодность материальной части орудий, чтобы они не достались врагу. Противник силой до батальона обрушился на опорный пункт артиллеристов, зверски расправляясь с артиллеристами. Не желая попасть в плен, Безменов застрелился. В этом бою батарея под командованием комиссара уничтожила своим огнем до 200 фашистских солдат и офицеров.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Ивановичу Безменову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен на центральной усадьбе совхоза «Россия» (Морозовский район Ростовской области).

Награжден орденом Ленина.


БЕЛИК

ПЕТР АЛЕКСЕЕВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 8-го отдельного мотоциклетного полка (5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился 6 октября 1909 г. в с. Жуковцы (Обуховский район Киевской области, Республика Украина). Украинец. В Вооруженных Силах с 1927 г. Окончил Киевскую пехотную школу в 1930 г, Московские бронетанковые курсы усовершенствования командного состава в 1932 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Особо отличился 19 ноября 1942 г. 8-й мотоциклетный полк на участке нп Большой Клиновой был введен в прорыв с задачей уничтожения штабов и связи группировки противника, обозов и подходящих резервов. Поставленную перед полком командованием армии задачу мотоциклетный полк выполнил блестяще. В течение 8 суток рейдом по глубоким тылам противника полк громил его штабы, учреждения, склады с боеприпасами, вооружением и продовольствием. Подполковник П. А. Белик, умело управляя боевыми действиями полка, добился больших успехов в разгроме врага. Полком было разгромлено 3 полковых штаба, убито 800 и взято в плен 1100 солдат и офицеров противника, уничтожено 7 складов с боеприпасами и продовольствием, 247 автомашин, 470 повозок, подорвано полотно железной дороги и линия связи на перегоне Сталинград—Лихая. Удачным налетом на аэродром врага в районе нп Обливская уничтожено 9 самолетов, подбито и сожжено 14 танков, 16 самоходных пушек, 15 противотанковых орудий, обстрелян эшелон, сожжено 6 вагонов с боеприпасами. Своими действиями полк способствовал разгрому противника и внесению в его ряды паники и смятения. Подполковник Белик в рейде постоянно проявлял чудеса мужества и геройства.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Петру Алексеевичу Белику было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1953 г. окончил Высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба. В 1960—1966 гг. 1-й заместитель главкома Группы советских войск в Германии. С 1966 г. командующий войсками Забайкальского военного округа. Генерал армии (1969).

 Награжден 3 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 3-й степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями, иностранными орденами.

Умер 12 июня 1980 г.


БЕЛЯСНИК

ПЕТР НИКИФОРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности штурмана 126-го истребительного авиационного полка (6-й истребительный авиационный корпус, Войска ПВО страны).


Родился 21 декабря 1917 г. в с. Вовна (Шосткинский район Сумской области, Республика Украина). Украинец. Образование неполное среднее. Работал токарем на заводе в Махачкале. В Вооруженных Силах с 1939 г. Окончил Качинскую военную авиационную школу пилотов в 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. Отличный летчик-истребитель. Мужественный и храбрый воздушный боец. К февралю 1943 г. совершил 250 боевых вылетов, из них 59 на штурмовку, 15 на разведку, 37 на сопровождение штурмовиков и бомбардировщиков. Провел 78 воздушных боев, в которых сбил лично 9 и в группе 17 самолетов противника. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 августа 1941 г. награжден орденом Красного Знамени за сбитые самолеты противника: 3 — лично и 7 — в групповых боях. Капитан Белясник произвел 123 вылета на выполнение боевых заданий, их них: на разведку — 15, на штурмовку — 15, на сопровождение — 37. Провел 33 воздушных боя, в которых лично сбил 6 и в группе 10 самолетов противника. Лично сбил 15 августа 1941 г. 1 Ю-88, 16 августа 1 ХЕ-111, 31 августа 1942 г. 4 Ме-109 (в районе Сталинграда), в числе сбитых в групповых боях при защите Сталинграда 4 самолета противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Петру Никифоровичу Беляснику было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны на летно-испытательной работе. Заслуженный летчик-испытатель СССР. В 1966 г. полковник П. Н. Белясник уволился в запас.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 4 июля 2002 г.


БИБИШЕВ

ИВАН ФРОЛОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 285-го штурмового авиационного полка (288-я штурмовая авиационная дивизия, 16-я воздушная армия, Донской фронт).


Родился 8 августа 1921 г. в с. Камакужа (Инсарский район Республики Мордовия). Русский. Окончил спецшколу. Работал метеорологом в г. Магнитогорск. В Вооруженных Силах с сентября 1940 г. Окончил Чкаловскую военную авиационную школу летчиков в 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 26 мая 1942 г. Первое боевое крещение получил 11 июня 1942 г. на Юго-Западном фронте в боевом вылете в группе самолетов Ил-2 по разгрому вражеской мотомехколонны, в результате колонна была рассеяна, а на поле боя осталось до 20 горящих автомашин и 5 танков. 15 июня, в группе 6 Илов в результате штурмовки уничтожено 27 танков и 63 автомашины, что подтверждено сообщением Совинформбюро. 1 июля 1942 г. уничтожил 4 автомашины, 2 точки зенитной артиллерии и переправу через р. Оскол. С 28 июля Бибишев участвовал в боях на Сталинградском и Донском фронтах. 12 августа в группе из 13 самолетов произвел налет на аэродром противника Облинская, где уничтожил 4 самолета противника, что подтверждено разведданными и фотоснимками. 20 августа за один заход разрушил переправу через р. Дон. В октябре 1942 г. в районе нп Клетская и Цимлянская при шквальном заградительном огне зенитной артиллерии противника на аэродромах Б. Россошка, Питомник, Морозовский уничтожил 16 самолетов. С 10 января 1943 г. при окончательной ликвидации окруженной группировки делал по 3—4 боевых вылета в день, и результат каждого — непоправимый урон противнику. 18 января 1943 г. при штурмовке аэродрома Гумрак под Сталинградом был подбит и направил объятую пламенем машину на стоянку вражеских самолетов.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 августа 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Фроловичу Бибишеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени.

Его имя носят улица в г. Инсар (Республика Мордовия), улица и школа № 8 в г. Магнитогорске; в этом городе на доме, где жил Герой, установлена мемориальная доска.


БОЛОТО

ПЕТР ОСИПОВИЧ


Гвардии младший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности первого номера расчета противотанкового ружья 84-го гвардейского стрелкового полка (33-я гвардейская стрелковая дивизия, 60-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 22 июня 1909 г. в с.Байдовка (Старобельский район Ворошиловградской области, Республика Украина). Украинец. Работал на шахте. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. Гвардии младший сержант П. О. Болото, будучи первым номером расчета ПТР, вместе с бойцами Самойловым, Беликовым и Алейниковым занимал с 2 противотанковыми ружьями дорогу в стыке района обороны 3-го и 2-го батальонов полка. 23 июля 1942 г. 30 танков противника, отделившись от общей массы в 250 танков, ворвались в расположение 2-го батальона, начали заходить во фланг и в тыл 3-му батальону и во вторые эшелоны полка. Два героических расчета, окруженные 30 танками не отступили ни на шаг и открыли огонь. Меткими выстрелами они уничтожили 15 вражеских танков, а остальные повернули назад. В этом бою Петр лично подбил 8 танков. В начале боя он заявил своим товарищам: «Лучше умереть, но не пропустить врага к Сталинграду». На клочке бумаги они написали: «Туча немецких танков движется на нас. Если умрем, считайте нас коммунистами». Героической обороной своих позиций Петр Болото со своими товарищами предотвратили прорыв немецких танков к Сталинграду.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Петру Осиповичу Болото было присвоено звание Героя Советского Союза.

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 2-й степени, медалями.

В 1948 г. гвардии старший лейтенант П. О. Болото уволился в запас. Жил в г. Горское (Ворошиловградская область), работал на шахте «Горская».

Умер 9 октября 1966 г. На здании школы в с. Байдовка установлена мемориальная доска.


БОРОДИН

АЛЕКСЕЙ ИВАНОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности начальника воздушно-стрелковой службы 504-го штурмового авиационного полка (226-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Южный фронт).


Родился 30 марта 1917 г. в пос. Октябрьский (Белинский район Пензенской области). Русский. Окончил среднюю школу в 1938 г. Поступил в Пермский сельскохозяйственный институт. В Вооруженных Силах с 1939 г. В 1940 г. окончил Пермскую военную авиационную школу 

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 4 октября 1941 г. К февралю 1943 г. совершил 60 боевых вылетов на штурмовку аэродромов, скоплений живой силы и техники противника, из них 27 боевых вылетов непосредственно на защиту Сталинграда. Своими умелыми действиями нанес огромный урон врагу. Лично уничтожил и повредил 2 самолета, 15 танков, свыше 100 автомашин, 7 орудий разного калибра и около 200 солдат и офицеров противника. Каждый боевой вылет был примером исключительного мужества и упорства, умения найти цель, оценить ее и точно поразить. Особую доблесть проявил в дни боев за Сталинград. Так, 13 сентября 1942 г. в составе девятки Ил-2 штурмовал большое скопление мотомехвойск и живой силы противника в районе Воропаново — Песчанка. Несмотря на ураганный огонь зенитной артиллерии, группа за 4 захода уничтожила и повредила до 15 танков, около 30 автомашин и свыше 50 фашистских солдат и офицеров. На машине Бородина при попадании зенитного снаряда был разбит руль поворота и пробита левая сторона руля глубины. Но, несмотря на повреждения, он благополучно посадил самолет на свой аэродром. Был легко ранен.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий Командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Ивановичу Бородину было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1945 г. окончил курсы помощников командиров полков ВВС, в 1953 г. Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Е. Жуковского. В 1963 г. полковник А. И. Бородин уволился в запас. Жил в г. Пенза. На здании средней школы в с. Поим Белинского района установлена мемориальная доска. 

Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 8 сентября 1999 г. Похоронен на аллее Героев в г. Пенза.


БЫСТРЫХ

БОРИС СТЕПАНОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 99-го бомбардировочного авиационного полка (270-я бомбардировочная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 28 марта 1916 г. на ст. Мысовая ныне в черте г. Бабушкин (Республика Бурятия). Русский. Окончил 8 классов и Балашовскую школу ГВФ. С 1939 г. летчик Тюменского авиационного предприятия. В Вооруженных Силах с 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Старший лейтенант Быстрых к 1 сентября 1942 г. совершил 168 боевых вылетов, из них 35 на разведку в расположение войск и аэродромов противника. 13 июля 1942 г., выполняя задание по разведке, в районе нп Ольшана обнаружил аэродром противника, на котором находилось до 130 самолетов разного типа. Несмотря на огонь зенитной артиллерии и патрулирование истребителей, аэродром был сфотографирован. 28 июля 1942 г. получил новое задание: на участке Калач — Цимлянск произвести визуальную разведку по установлению линии фронта и направления движения танков врага. Разведку вели с высоты 800 м, все обнаруженные данные передавали по радио. Неожиданно экипаж был атакован 3 истребителями противника. Самолет был подбит и загорелся в 40 км от линии фронта. Самолет дотянули до линии фронта и, когда машина стала разваливаться, экипаж выпрыгнул на парашютах. При приземлении Быстрых и радист получили сильные ушибы, а штурман погиб. Подлечившись, Борис уже 8 августа выполнял задание по разведке в районе южнее нп Калач. Обнаружив аэродром противника, на котором находилось около 100 самолетов, немедленно сообщил командованию, а оно незамедлительно выслало штурмовики. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 11 сентября 1941 г. награжден орденом Красного Знамени, приказом командующего Юго-Западным фронтом — орденом Ленина (приказ от 17 июня 1942 г.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Борису Степановичу Быстрых было присвоено звание Героя Советского Союза.

Погиб 3 июня 1943 г. при вынужденной посадке на территории противника. Похоронен в с. Пролысово (Навлинский район Брянской области).

Награжден 2 орденами Ленина и орденом Красного Знамени.


ВАСИЛЬЕВ

ВЛАДИМИР АЛЕКСАНДРОВИЧ


Гвардии сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира отделения 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1921 г. в с. Бияваш (Октябрьский район Пермской области). Русский. Работал в Свердловске. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. Гвардии сержант Васильев особо отличился, действуя в составе группы из 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым. Группа, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, преодолев проволочное заграждение и вал из снега, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и стремительным броском захватила 3 дома на его окраине. Немцы, оправившись от неожиданной атаки, бросили значительные силы на уничтожение храбрецов. Бойцы отразили многочисленные вражеские атаки и продолжали вести огонь даже тогда, когда гитлеровцы подожгли дома. Несмотря на пламя из горящих домов, ни один боец не вышел, а все продолжали вести бой, пока не закончились боеприпасы. В этом бою весь личный состав погиб, но с задачей справился. Главные силы взяли поселок, понеся незначительные потери.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Александровичу Васильеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в пос. Красновка, где Героям установлен памятник. На здании школы в его родном селе — мемориальная доска. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


ВЛАСОВ

НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности старшего инспектора по истребительной авиации Инспекции Военно-воздушных сил Красной Армии.


Родился 11 ноября 1916 г. в Петрограде (ныне г.Санкт-Петербург). Русский. Окончил неполную среднюю школу и школу ФЗУ. Работал слесарем на заводе «Ленинградский литейщик». В Вооруженных Силах с 1934 г. Окончил Качинскую военную авиационную школу в 1936 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 г. К ноябрю 1942 г. на самолетах И-16, МиГ-3 и Як-1 совершил 220 боевых вылетов общей продолжительностью 165 боевых часов, из них: на штурмовые действия войск и аэродромов противника — 9, на прикрытие войск и переправ — 95, на перехват воздушного противника — 60, на сопровождение штурмовиков — 30 и на разведку — 26. Участвуя в 27 воздушных боях, бесстрашно уничтожая воздушного противника, сбил лично 10 самолетов, из них: 5 бомбардировщиков, 2 корректировщика и 3 истребителя. Отличительными чертами подполковника Власова были беспримерное мужество, храбрость, хладнокровие и настойчивость. 18 августа, преследуя разведчика противника и получив в бою повреждение стрелкового вооружения своего самолета таранил самолет противника, не допустив его ухода за линию фронта. 20 июля 1942 г, получив задание вывезти из немецкого тыла сбитого Героя Советского Союза лейтенанта Н. Л. Дымченко, несмотря на большое скопление в данном районе зенитных средств и истребителей врага, на самолете У-2 блестяще выполнил задачу. За таран и успешные боевые вылеты на Сталинградском фронте награжден орденом Ленина. Наградной лист на присвоение звания Героя Советского Союза подписан начальником Инспекции ВВС КА подполковником В. И. Сталиным (сын И. В. Сталина). За время боевых действий получил два ранения и контузию.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Ивановичу Власову было присвоено звание Героя Советского Союза.

29 июня 1943 г. был сбит и в бессознательном состоянии попал в плен. Находился в концлагерях Вюрцбург, Дахау, Маутхаузен. Являлся одним из руководителей подполья. Расстрелян 9 января 1945 г. Навечно зачислен в списки воинской части. Его имя носят школа и улица в Москве. В Санкт-Петербурге при школе № 516 создан музей.

Награжден 2 орденами Ленина и орденом Красного Знамени.


ГЕРАСИМОВ

ИННОКЕНТИЙ ПЕТРОВИЧ


Политрук, в Сталинградской битве участвовал в должности военкома роты противотанковых ружей 101-го гвардейского стрелкового полка (35-я гвардейская стрелковая дивизия, 62-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 22 декабря 1918 г. в с. Памяти 13 Борцов (ныне пгт Красноярского края). Русский. Окончил красноярскую школу военных техников железнодорожного транспорта. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1941 г. 22 августа 1942 г, у станции Воропоново (ныне пгт Горьковский, Волгоградская область) возглавил группу из 10 бронебойщиков и взвода автоматчиков. В трудную минуту боя, когда горстка людей противостояла 20 вражеским танкам, Герасимов взял в руки противотанковое ружье и вместе с бойцами отразил первую и последующие атаки. После отражения первой атаки было сожжено 5 танков врага. После этого опорный пункт был подвергнут массированным ударам авиации и артиллерии противника. Политрук заявил своим храбрецам: «Ни шагу назад! Гвардейцы обязаны доказать, что им не страшны ни танки, ни авиация». В ходе отражения второй атаки политрук был тяжело ранен. Гвардейцы отразили танковую атаку — и еще 7 танков остались сожженными на поле боя. Оставшиеся бойцы подняли на руках раненого Герасимова и показали ему, как покидали поле боя оставшиеся немецкие танки. И тогда Герасимов крикнул: «А ну, кто еще хочет в Сталинград?!»

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Иннокентию Петровичу Герасимову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны жил в Вильнюсе, работал в Министерстве юстиции Литовской ССР. Имя Героя носит улица в с. Казачинское (Казачинский район Красноярского края).

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й степени, медалями.


ГОЛОВНЕНКОВ

АЛЕКСАНДР ПАВЛОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танка 139-го танкового полка 13-й танковой бригады (51-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 17 марта 1920 г. в д. Дылево (Гжатский район Смоленской области). Русский. Окончил 7 классов и в 1935 г. переехал в Москву. Работал слесарем. В 1941 г. окончил строительный техникум. В Вооруженных Силах с июня 1941 г. В 1942 г. окончил Харьковское бронетанковое училище 

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с декабря 1942 г. 22 декабря 1942 г. полк получил боевую задачу стремительной атакой ворваться и освободить с. Васильевка Сталинградской области. Южная окраина этого населенного пункта была опоясана глубоким оврагом и противотанковым рвом, в котором был плохо оборудован проход для продвижения танков, да вдобавок он находился под прицельным огнем противника. Невзирая на все эти сложные условия, танк Головненкова устремился в атаку и, не доезжая до прохода через противотанковый ров, с ходу поджег немецкий танк и гусеницами раздавил автомашину. Преодолев ров, ворвался в село и шквальным огнем уничтожил автомашины и удиравших из Васильевки врагов. В это время его танк подбили и он загорелся. Головненков не растерялся, быстро сбил пламя и двинулся вперед. Через некоторое время танк загорелся вновь. Тогда Александр приказал экипажу покинуть машину, а сам ринулся в бой. Продолжая вести огонь из горящего танка, он уничтожил еще 2 танка противника. Остановившись, он передал пулемет экипажу, а сам до последнего дыхания вел неравный бой...

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Александру Павловичу Головненкову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен на ст. Гнилоаксайская (Октябрьский район Волгоградской области).

Награжден орденом Ленина.


ГОЛУБЕВ

ВИКТОР МАКСИМОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 285-го гвардейского штурмового авиационного полка (Юго-Западный фронт).


Родился 17 января 1915 г. в Петрограде (ныне г. Санкт-Петербург). Русский. Окончил среднюю школу. Работал шлифовальщиком. В Вооруженных Силах с 1936 г. В 1939 г. окончил Харьковскую военную авиационную школу.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. К маю 1942 г. совершил 100 боевых вылетов на штурмовку и бомбардировку войск противника. О том, как воевал Виктор Голубев, писала «Правда»: «Гремит слава на Дону о летчике-штурмовике старшем лейтенанте В. Голубеве… На своем Иле только за пять месяцев войны он уничтожил до 50 танков, 2 самолета, 325 автомашин, 6 орудий и свыше 1500 солдат и офицеров». Особенно запомнился ему бой, в тот памятный день, когда Виктору присвоили высшую награду Родины. Он вел шестерку «илов» над Сталинградом. Внизу лежал разрушенный город. Его группе предстояло встретить направлявшуюся к городу вражескую танковую колонну. Голубев нанес первый удар. 10 танков загорелись. Стрелок-радист доложил о появлении вражеских истребителей. Командир разделил свою шестерку на 2 звена. Одно носило на запад, другое на восток. Истребители врага в растерянности повернули назад. И тут Голубев подал команду атаковать танковую колонну с двух сторон. Через минуты танковая колонна была разгромлена.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Виктору Максимовичу Голубеву было присвоено звание Героя Советского Союза.

Командир авиационной эскадрильи 58-го штурмового авиационного полка гвардии майор Голубев к августу 1943 г. совершил 157 боевых вылетов, за что 24 августа 1943 г. был награжден второй медалью «Золотая Звезда».

В 1943 г. направлен на учебу в Военно-воздушную академию. Погиб при выполнении учебного полета 17 мая 1945 г. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. Бронзовый бюст установлен в Санкт-Петербурге.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 2-й степени, Красной Звезды, медалями.


ГУЛЬТЯЕВ

ГРИГОРИЙ КАПИТОНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 788-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился 25 ноября 1922 г. в с. Ломоносы (Пустошкинский район Псковской области). Русский. Окончил 3 курса педагогического училища в г. Серпухов Московской области. В Вооруженных Силах с 1940 г. В 1941 г. окончил Качинскую военную авиационную школу.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. Лейтенант Гультяев в полку являлся примером героизма и летного мастерства по уничтожению немецких стервятников. В боях за Сталинград лично сбил 10 самолетов противника, из них: Ю-88 — 4, Ме-109 ф — 4, Ю-87 — 2 и 5 самолетов в группе: Ю-88 — 2, Ме-109 — 2, Хе-111 — 1. 28 октября 1942 г. 6 Ю-88 под прикрытием 4 Ме-109 пытались бомбить важный объект. Гультяев оценил обстановку, один сковал действия четырех Ме-109 и одного из них сбил. Выполнение задачи противником было сорвано. Таких героических примеров за Григорием множество. «Гультяев своим героизмом в воздушных боях воодушевляет на боевые подвиги остальных летчиков. Дисциплинирован, пользуется заслуженным авторитетом среди всего личного состава. За проявленный героизм, выразившийся в сбитии 15 самолетов противника тов. Гультяев достоин высшей награды — звания Героя Советского Союза» — так отмечается в наградном листе на лейтенанта Г. К. Гультяева.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Григорию Капитоновичу Гультяеву было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в ВВС. В 1949 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические (курсы усовершенствования офицерского состава). В 1961 г. полковник Гультяев уволился в запас. Жил в Одессе.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 19 января 1995 г. Похоронен в Одессе.


ДАНИЛОВ

ГРИГОРИЙ СЕМЕНОВИЧ


Старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности старшего летчика 807-го штурмового авиационного полка (206-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 6 января 1917 г. в деревне Малое Лошаково (Бологовский район Тверской области). Русский. Окончил 5 классов и школу ФЗУ. С 1936 г. жил в Ленинграде, работал слесарем на железной дороге. Одновременно учился в аэроклубе. В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1940 г. окончил Балашовскую военную авиационную школ.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с сентября 1941 г. На Сталинградском фронте с 13 июля 1942 г. К февралю 1943 г. совершил 58 успешных боевых вылетов. Отличался бесстрашием и решительностью в бою, отлично владел техникой пилотирования самолета Ил-2. На своем личном счету имел 5 сбитых самолетов противника. В ходе боевых вылетов уничтожено: 16 танков, 47 автомашин, до 700 солдат и офицеров противника, подавлен огонь 2 батарей зенитной артиллерии. 25 августа 1942 г. по маршруту к цели были встречены самолеты врага Ю-88, шедшие на бомбометание наших войск. Григорий вступил в схватку и одного сбил. 29 августа 1942 г. во время штурмовки войск противника наша группа самолетов была атакована двумя Ме-109ф, Данилов, прикрывая ведомого, выходящего из атаки вступил в бой с истребителями противника и сбил одного из них. Таких примеров огромное количество.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Григорию Семеновичу Данилову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. старший лейтенант Г. С. Данилов уволился в запас. Работал в ГВФ. Жил в Санкт-Петербурге.

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.


ДИАСАМИДЗЕ

МИХАИЛ СТЕПАНОВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 1378-го стрелкового полка (87-я стрелковая дивизия, 2-я гвардейская армия, Сталинградский фронт).


Родился 11 апреля 1913 г. в с. Вани (ныне город Ванского района, Республика Грузия). Грузин. Образование неполное среднее. В Вооруженных Силах с 1929 г. Окончил Бакинское военное пехотное училище в 1933 г, курсы «Выстрел» в 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. Подполковник М. С. Диасамидзе особо отличился 12 декабря 1942 г. Своим полком умело организовал оборону важного района в пос. Верхнекумский (Волгоградская область). В течении пяти суток личный состав стрелкового полка отразил 30 контратак крупных сил пехоты и танков противника. Личным примером воодушевлял бойцов на решительные действия по обороне важного района. Михаил Степанович был ранен, но поле боя до выполнения поставленной задачи не покинул.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Михаилу Степановичу Диасамидзе было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1952 г. окончил курсы усовершенствования офицерского состава при Военной академии им. М. В. Фрунзе. Работал военным комиссаром Курской области. В 1962 г. полковник Диасамидзе уволился в запас. Жил в г. Курске.

Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й и 2-й степеней, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 3 июня 1992 г. Похоронен в Курске.


ДЫМЧЕНКО

ПЕТР ЛЕОНТЬЕВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 659-го истребительного авиационного полка (288-я истребительная авиационная дивизия, 1-й смешанный авиационный корпус, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 25 ноября 1917 г. в с. Новокиевка (Краснодонский район Луганской области, Республика Украина). Украинец. В Вооруженных Силах с 1937 г. Окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу пилотов в 1939 г. Участник боев с японскими милитаристами на р. Халхин-Гол в 1939 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с декабря 1941 г. 10 ноября 1942 г. лейтенант Дымченко и сержант Фролов получили от командира полка задачу по прикрытию важнейшей для наших войск переправы через р. Дон в районе нп Клетская. Два «ястребка» поднялись в воздух. Достигнув переправы, летчики сразу же увидели 2 вражеских бомбардировщика. Фашисты развернулись и бросились наутек. Преследуя противника, летчики встретили 15 самолетов, об их бегстве не могло быть и речи. Петр решил их атаковать. После атаки ведомого сержанта Фролова противник отколол его от Дымченко, и Петр вступил в бой с 15 Ме-109. Лейтенант в результате боя разогнал всю группу истребителей, 3 самолета один за другим рухнули на землю, а 4-й самолет был подбит. Пытаясь добить поврежденный самолет, Дымченко сам был сражен вражеской пулей и погиб.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Петру Леонтьевичу Дымченко было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен на месте боев. Навечно зачислен в списки воинской части. Его именем названа улица в Волгограде.

Награжден орденом Ленина.


ЕВСЕЕВ

ЕВГЕНИЙ АРХИПОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности пилота 629-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился 19 февраля 1919 г. в г. Борисоглебск (Воронежская область). Русский. В 1935 г. окончил техникум механизации сельского хозяйства. Работал в механической мастерской. В Вооруженных Силах с 1939 г. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу летчиков в 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1942 г. К декабрю 1942 г. лейтенант Евсеев совершил 152 боевых вылета. В 37 воздушных боях сбил лично 6 самолетов противника и 1 в составе группы. В ходе Сталинградской битвы одержал 7 воздушных побед. Лично сбил 6 бомбардировщиков и 1 истребитель. 7 сентября 1942 г. в составе группы из 7 истребителей И-16 вылетел на отражение налетов противника. При подлете к линии фронта группа встретилась с превосходящими силами противника: около 40 бомбардировщиков и 12 истребителей. Оценив обстановку, приняли бой. В ожесточеннейшем бою лейтенант Евсеев сбил 1 истребитель Ме-109ф, а группа наших самолетов еще , и без потерь вернулась на свой аэродром. 8 сентября 1942 г. в ходе трех боевых вылетов Е. А. Евсеев сбил 2 бомбардировщика Ю-87. Высоко оценив личные боевые качества лейтенанта Евсеева, командование полка на основании приказа наркома обороны за № 0489 представило пилота 629 иап лейтенанта Е. А. Евсеева к высшей награде.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Евгению Архиповичу Евсееву было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. майор Е. А. Евсеев уволился в запас. Жил в Москве. Работал пилотом Аэрофлота.

Награжден 2 орденами Ленина, орденами Отечественной войны 1-й степени, «Знак Почета», медалями.

Умер 25 августа 1997 г.


ЕРМАКОВ

АФАНАСИЙ ИВАНОВИЧ


Рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности пулеметчика 716-го стрелкового полка (157-я стрелковая дивизия, 64-я армия, Юго-Западный фронт).


Родился 15 мая 1905 г. в с. Алгасово (Моршанский район Тамбовской области). Русский. Окончил 4 класса. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1942 г. Рядовой Ермаков за время боев с 22 июля по 9 сентября 1942 г. огнем своего пулемета вывел из строя больше 300 солдат и офицеров противника. 27 июля 1942 г. на цимлянском направлении в районе Красный Яр — Лог, выдвинув на выгодный рубеж станковый пулемет и подпустив к себе противника на 100 м, уничтожил до роты живой силы врага. 30 и 31 июля 1942 г. фашисты в составе батальона стали обходить наш левый фланг. Ермаков, выдвинувшись к противнику на 150 м, огнем своего пулемета заставил его залечь и в течение 4-часового боя уничтожил до 200 фашистских солдат и офицеров. Однажды, попав в окружение, А. И. Ермаков пулеметным огнем пробил выход батальону и сам на плечах нес свой пулемет 80 км. 7 августа 1942 г. на рубеже высоты 89,9 эскадрон противника пытался с пехотой обойти наш батальон, и, как всегда, пулемет Ермакова, скосив эскадрон, заставил пехоту отойти. В боях под Сталинградом А. И. Ермаков являлся примером героизма, мужества и самоотверженности.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Афанасию Ивановичу Ермакову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны лейтенант Ермаков уволился в запас. Жил в г. Жданов (ныне г. Мариуполь, Республика Украина). Имя Героя носит улица в Волгограде. 

Награжден орденом Ленина, медалями.

Умер 19 июня 1967 г.


ЗАЙЦЕВ

ВАСИЛИЙ ГРИГОРЬЕВИЧ


Младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности снайпера 1047-го стрелкового полка (284-я стрелковая дивизия, 62-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 23 марта 1915 г. в с. Елино (Агаповский район Челябинской области). Русский. Окончил строительный техникум в Магнитогорске. С 1936 г. в Военно-морском флоте. Окончил военно-хозяйственную школу, до 1942 г. служил на Тихоокеанском флоте.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с сентября 1942 г. С 17 октября по 17 декабря 1942 г. в уличных боях за Сталинград снайпер Зайцев уничтожил 225 немецких солдат и офицеров. Участвуя в оборонительных и наступательных боях, ежедневно увеличивал свой боевой счет. Непосредственно на переднем крае постоянно обучал снайперскому делу бойцов и командиров. В результате умелой организации и личного примера подготовил 28 снайперов. Его ученики уничтожили: Двояшкин — 78 фашистов, — 66, Шайкин — 58, Куликов — 51. Всего же снайперами 1047-го стрелкового полка уничтожено 1106 немцев.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Григорьевичу Зайцеву было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны младший лейтенант В. Г. Зайцев уволился в запас. Работал директором машиностроительного завода в Киеве. Имя Героя присвоено теплоходу, курсирующему по Днепру.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, медалями.

Умер 16 декабря 1991 г. Похоронен в Киеве.


ЗЕМЛЯНСКИЙ

ВЛАДИМИР ВАСИЛЬЕВИЧ


Майор, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 622-го штурмового авиационного полка (228-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 21 ноября 1906 г. в Москве. Русский. По окончании рабфака работал на заводе. В Вооруженных Силах с 1926 г. В 1927 г. окончил Ленинградскую военно-теоретическую школу, в 1928 г. Севастопольскую военную авиационную школу, в 1933 г. Курсы усовершенствования командного состава.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с декабря 1941 г. Полк под командованием майора Землянского прошел боевой путь с декабря 1941 г. по август 1942 г., входя в состав 66-й авиационной дивизии Южного фронта, 228-й штурмовой авиационной дивизии Юго-Западного и Сталинградского фронтов. За этот период майор Землянский совершил 45 боевых вылетов, в результате которых уничтожено 100 танков противника, несколько сот автомашин, подавлен огонь нескольких десятков зенитных батарей, разрушено 2 переправы, частично уничтожено более батальона пехоты. 7 августа 1942 г. во время напряженных боев на подступах к Сталинграду показал образец мужества и бесстрашия, прицельным огнем уничтожил несколько танков и автомашин. При последнем заходе в его самолет попал вражеский снаряд, и отважный летчик направил горящий самолет на скопления войск противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Васильевичу Землянскому было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Имя Героя увековечено в мемориале, в названии улицы и на установленной мемориальной доске в г. Волгоград. В Тамбовском высшем военном авиационном училище летчиков им. М. Расковой, где он служил перед войной, учрежден приз имени Героя.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, медалями.


ИГНАШКИН

ГАВРИИЛ ИВАНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира первой эскадрильи 431-го штурмового авиационного полка (228-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 23 февраля 1917 г. в д. Кутьма (Болховский район Орловской области). Русский. В 1936 г. окончил среднюю школу в г. Краснодар. В Вооруженных Силах с 1936 г. Окончил Сталинградскую военную авиационную школу пилотов в 1938 г. Служил в авиационных частях Киевского военного округа.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В июле и августе 1942 г., действуя на Сталинградском фронте лейтенант Игнашкин 121 раз водил группы в составе 5—6 самолетов на атаку танковых группировок противника в районе нп Калач и Котельниково. В результате успешных атак было уничтожено до 30 вражеских танков. В наградном листе, подписанном командиром 431-го штурмового авиационного полка подполковником Комаровым и военкомом этого полка Сорокиным, отмечается: «Тов. Игнашкин дисциплинированный, волевой и требовательный командир. Как бесстрашный герой-патриот служит образцом и примером для летного состава и пользуется заслуженным авторитетом и любовью среди всего личного состава полка. За свои боевые дела на фронте Отечественной войны он дважды награжден орденами Красного Знамени и Красной Звезды. Тов. Игнашкин Г. И. достоин присвоения высшей правительственной награды — звания Героя Советского Союза». Будучи в составе 245-го штурмового авиационного полка, он 28 августа 1941 г. во время выполнения боевого задания по разгрому мотомехчастей противника был тяжело ранен и по январь 1942 г. находился в госпитале на излечении.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Гавриилу Ивановичу Игнашкину было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1947 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы офицерского состава. В 1963 г. подполковник Г. И. Игнашкин уволился в запас. Жил в Киеве.

Награжден орденом Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й епени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.


ИЛЬИН

НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧ


Заместитель политрука, в Сталинградской битве участвовал в должности снайпера 50-го гвардейского стрелкового полка (15-я гвардейская стрелковая дивизия, 57-я армия, Сталинградский фронт).


Родился в 1922 г. в с. Чернухино (ныне пгт Перевальского района Луганской области, Республика Украина). Русский. Окончил среднюю школу, работал слесарем в депо Дебальцево-Сортировочное Донецкой области. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. Снайпер Н. Я. Ильин самоотверженно выполнял свой воинский долг перед Родиной, ежедневно увеличивая счет уничтоженной живой силы противника. За умелые снайперские действия ему была вручена снайперская винтовка Героя Советского Союза Андрухаева. На участке с. Дубовый Овраг — Большие Чапурники Сталинградской области за 11 дней снайперской охоты уничтожил 95 гитлеровцев. Так, 18 октября — 7 человек, 19 — 10, 20 — 11, 21 — 12, 22 — 7, 24 — 6, 26 — 8, 1 ноября — 6, 2 — 10 и 3 ноября — 9. С февраля 1942 г. на счету снайпера 216 уничтоженных солдат и офицеров врага. За мужество и отвагу в борьбе с немецкими оккупантами награжден орденом Красного Знамени. Постоянно проявлял активность в подготовке молодых снайперов.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Яковлевичу Ильину было присвоено звание Героя Советского Союза.

Погиб 4 августа 1943 г. Похоронен в с. Никольское (Шебекинский район Белгородской области), где установлена мемориальная доска. Именем Героя названы улицы в Волгограде и Владимире-Волынском (Волынская область, Республика Украина). В г. Дебальцево (Донецкая область, Республика Украина) герою воздвигнут памятник, его именем названа одна из улиц, на здании депо станции Дебальцево-Сортировочная установлена мемориальная доска. Увековечен в мемориальном ансамбле в Волгограде.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени.


КАЛИНИН

ГАВРИИЛ ГРИГОРЬЕВИЧ


Младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танка 441-го танкового батальона (110-я танковая бригада, 18-й танковый корпус, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 15 августа 1922 г. в д. Воскресенка (Калачинский район Омской области). Русский. Окончив 7 классов, работал в типографии газеты «Камчатская правда». В Вооруженных Силах с июля 1941 г. Окончил Сталинградское бронетанковое училище в 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. В начале декабря 1942 г. бригаде была поставлена задача овладеть станицей Верхне-Чирская. Поздно вечером под покровом темноты подразделения подошли к станице. Не имея разведданных о численности противника, Калинин на своем танке на предельной скорости промчался через всю станицу, открыв огонь трассирующими пулями вдоль улицы и по домам. Проснувшиеся немцы в панике выбежали из домов. Для лучшей видимости Калинин зажигательными пулями поджег несколько сараев, прицельным огнем и гусеницами уничтожая неприятеля. Немцы беспорядочно отступили из станицы в направлении сосредоточения основных сил бригады. Попав под встречный огонь, снова бросились в станицу под огонь танка Калинина. Для усиления паники он неоднократно в разных местах высаживал радиста с пулеметом. Чтобы не выпустить отступавшего противника, Калинина остановил танк на дороге на окраине станицы и встречал врага ураганным огнем. С наступлением рассвета противник целыми колоннами стал сдаваться в плен. В результате ночного боя экипаж танка совместно с десантом взял в плен 1200 человек, уничтожил 200, захватил 15 орудий, 2 миномета, 22 лошади, 1500 винтовок и автоматов, несколько автомашин с боеприпасами и 7 складов.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Гавриилу Григорьевичу Калинину было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в армии. В 1949 г. окончил Высшую офицерскую школу в Ленинграде, в 1956 г. Военную академию бронетанковых войск. С 1978 г. генерал-майор Г. Г. Калинин в отставке. Жил в Киеве.

Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями.

Умер 22 марта 1995 г. Похоронен в г. Киеве.


КАПЛУНОВ

ИЛЬЯ МАКАРОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка-бронебойщика 260-го гвардейского стрелкового полка (86-я гвардейская стрелковая дивизия, 2-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 8 июля 1918 г. в пос. Чапушка (Аркадакский район Саратовской области). Русский. Образование неполное среднее. Работал на маслозаводе № 7, в сельскохозяйственной школе пгт Аркадак (ныне город) слесарем и молотобойцем. В Вооруженных Силах с 1938 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с декабря 1942 г. 21 декабря 1942 г. в бою под нп Нижнекумский (Октябрьский район Волгоградской области), являясь бойцом роты противотанковых ружей, проявил исключительную самоотверженность, стойкость и отвагу. При отражении танковой атаки из противотанкового ружья и противотанковыми гранатами подбил 5 танков. Вслед за подбитыми танками на позицию Каплунова надвигались еще несколько. Осколком снаряда Илье оторвало левую ногу, но он не пал духом, продолжал вести огонь и меткими выстрелами подбил еще 3 танка. Ему оторвало левую руку, но доблестный боец собрал угасающие силы и гранатой уничтожил еще один танк. В этом бою гвардии рядовой И. м. Каплунов пал смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 октября 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Илье Макаровичу Каплунову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на хуторе Нижнекумский. Навечно зачислен в списки воинской части. На здании ПТУ в Аркадаке установлена мемориальная доска. Именем Героя названы улицы в Волгограде, Аркадаке и в пгт Октябрьский. Его имя увековечено на памятнике героям Сталинградской битвы в Волгограде.

Награжден орденом Ленина.


КАРНАЧЕНОК

НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира звена 434-го истребительного авиационного полка (8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился в 1922 г. в д. Борки (Шкловский район Могилевской области, Республика Белоруссия). Белорус. В1941 г. окончил неполную среднюю школу. Работал мастером на Оршанском мясоконсервном комбинате. В Вооруженных Силах с 1940 г. Окончил Одесскую военную авиационную школу летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Лейтенант Н. А. Карначенок не щадя своих сил, истреблял гитлеровских захватчиков на земле и в воздухе. К середине 1942 г. совершил 349 боевых вылетов на различных фронтах. Трижды награждался за сбережение материальной части. В воздушных боях лично сбил 10 самолетов противника, из них 7 бомбардировщиков. В напряженные дни на Юго-Западном и Сталинградском фронтах совершал по 6—7 боевых вылетов в сутки, неоднократно вступая в бой с превосходящими силами врага, уничтожил 5 бомбардировщиков. Как командир звена своим личным примером учил мужеству и бесстрашию своих подчиненных. За личную отвагу в воздушных боях в первые дни войны награжден орденом Красного Знамени.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Александровичу Карначенку было присвоено звание Героя Советского Союза.

Погиб 22 сентября 1942 г. в районе пос. Котлубань (Дубовский район Волгоградской области). Имя Карначенка носят Оршанский мясоконсервный комбинат, улицы в г. Орша и г. Шклов (Республика Белоруссия). На территории комбината герою установлен памятник.

Награжден орденом Ленина и 2 орденами Красного Знамени.


КЛИМЕНКО

ИВАН ИВАНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танковой роты 152-го танкового батальона (69-я танковая бригада, 4-й танковый корпус, Сталинградский фронт).


Родился 24 февраля 1914 г. в с. Новоандреевка (Ореховский район Запорожской области, Республика Украина). Украинец. С 1921 г. жил в г. Новочеркасск (Ростовская область). В 1941 г. окончил Черкасский индустриальный институт. Инженер. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с октября 1942 г. Командуя ротой средних танков, при прорыве вражеской обороны в районе нп Клетская и преследовании противника действовал умело и решительно. В бою смело бросался на врага, личным примером увлекая за собой танкистов своей роты. При прорыве обороны во главе танковой роты стремительно ворвался в боевые порядки противника. Огнем из всех видов оружия и гусеницами уничтожал технику и живую силу гитлеровцев. В ходе преследования все время шел со своей ротой впереди главных сил бригады, всегда первым бросаясь на врага. Во время боевых действий в период с 19 по 23 ноября 1942 г. лично уничтожил 22 танка, 12 орудий, 5 пулеметов, 318 повозок, 2 склада с продовольствием и боеприпасами, 270 автомашин и около 800 солдат и офицеров противника. В бою 23 ноября 1942 г. ворвался с 2 танками в нп Платонов и выбил оттуда противника. Когда его танк был подбит и окружен врагами, Клименко, будучи раненым и оставшись с одним патроном, застрелился, чтобы не попасть живым в руки немцев.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Ивановичу Клименко было присвоено звание Героя Советского Союза (посметртно).

Похоронен на хуторе Мариновка (Калачевский район Волгоградской области). Перезахоронен в г. Калач-на-Дону, на площади Павших борцов. В честь Героя установлена надгробная плита в мемориале Волгограда, его именем названы улицы в родном селе, Волгограде и Новочеркасске, школа в Мариновке.

Награжден орденом Ленина и медалью.


КОВАЧЕВИЧ

АРКАДИЙ ФЕДОРОВИЧ


Гвардии старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 9-го истребительного авиационного полка (268-я истребительная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 3 мая 1919 г. в пгт ( ныне город в Кировоградской области, Республика Украина). Украинец. В 1938 г. окончил 3 курса техникума механизации сельского хозяйства в Кировограде и аэроклуб. В Вооруженных Силах с декабря 1937 г. Окончил Одесскую военную авиационную школу летчиков 

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. К февралю 1943 г. совершил 356 боевых вылетов, провел 58 воздушных боев, лично сбил 13 и в группе 6 самолетов противника. Из них на Сталинградском фронте произвел 65 боевых вылетов, провел 28 воздушных боев, где лично сбил 6 самолетов и в группе 3 самолета противника. На все сбитые самолеты имеются подтверждения. Его эскадрилья на Сталинградском фронте произвела 96 боевых вылетов, в ходе которых провела 43 воздушных боя и сбила 15 самолетов противника. За личную отвагу в воздушных боях в первые дни войны в 1941 . награжден орденом Красной Звезды, в 1942 г. — орденом Красного Знамени.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Аркадию Федоровичу Ковачевичу было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1948 г. окончил Военно-воздушную академию, в 1954 г. Военную академию Генерального штаба. Заместитель начальника Военно-воздушной академии генерал-лейтенант авиации А. Ф. Ковачевич жил в пгт Монино (Московская область).

Награжден орденами Ленина, Октябрьской Революции, 3 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями.


КОЗЛОВ

НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 788-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился 30 апреля 1917 г. в Петрограде (ныне Санкт-Петербург). Русский. Окончил 9 классов, школу ФЗУ, 3 курса электротехнического рабфака. Работал в добровольном спортивном обществе «Рот-фронт». В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1940 г. окончил Чугуевскую военную авиационную школу летчиков и кировабадские курсы усовершенствования командиров звеньев.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Свой боевой счет сбитых самолетов открыл 23 июня 1941 г, уничтожив в районе г. Барановичи самолет противника Ме-110. К середине сентября 1942 г. произвел 495 боевых вылетов, в 101 воздушном бою лично сбил 12 и в группе 5 самолетов противника. В трудные дни Сталинградской битвы Николаю было 25 лет, а он уже командовал эскадрильей. Необычность воздушной схватки в один из дней сентября 1942 г. сначала заключалась в перехвате вражеского разведчика Ю-88. Разведчика настиг быстро и дал по нему очередь. Фашист открыл ураганный огонь, и Козлову пришлось отойти. Израсходовав все боеприпасы, разведчик увел самолет в облака. Николай, преследуя его, также израсходовал боезапас и пошел на таран. За тем на неисправном самолете благополучно сел на своем аэродроме.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Александровичу Козлову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1954 г. окончил Военную академию Генерального штаба. С 1976 г. генерал-майор авиации Н. А. Козлов уволился в запас. Жил в Москве.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, 3 орденами Красной Звезды, медалями.


КОРОЛЬКОВ

ИВАН ИВАНОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танковой роты 133-й танковой бригады (64-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 22 мая 1915 г. в д. Меловая (Солнцевский район Курской области). Русский. Окончил начальную школу в 1928 г, работал слесарем. В Вооруженных Силах с июля 1937 г. Окончил Ленинградскую высшую офицерскую бронетанковую школу.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 г. Только за период боев с 22 июня 1941 г. по 20 сентября 1942 г. лично уничтожил: 26 танков, 34 пушки, 22 миномета, 3 пулемета, 1 командный пункт, 1400 солдат и офицеров противника. 10 июня 1942 г. во время боев в районе Балацеловка Харьковской области со своей ротой отбил атаку 20 танков противника, из которых 8 уничтожил лично, остальные обратились в бегство. Этим самым обеспечил закрепление наших частей на ст. Балацеловка, которая являлась стратегическим пунктом приостановления наступательного прорыва противника. 18 сентября 1942 г. под прикрытием артиллерийского огня и ударов авиации противник перешел в наступление. Наша пехота стала отходить, тогда Корольков выскочил из танка, остановил отступавшую пехоту и повел в атаку. В этом бою он был тяжело ранен, но продолжал командовать своей ротой. И только после отражения атаки немцев, по приказанию командования отправился на пункт медицинской помощи.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Ивановичу Королькову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в армии. В 1946 г. майор И. И. Корольков уволился в запас. Жил и работал в пгт Солнцево (Курская область).

Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Красной Звезды, медалями.

Умер 6 января 1973 г.


КОТОВ

ЕВГЕНИЙ ПЕТРОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1923 г. в г. Детское Село (ныне г. Пушкин Ленинградской области). Русский. Образование неполное среднее. Работал на одном из заводов. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и, численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и все бойцы погибли смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Евгению Петровичу Котову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В г. Пушкин на доме № 19 по улице Новодеревенская установлена мемориальная доска.

Награжден орденом Ленина.


КОЧЕТКОВ

НИКОЛАЙ ПАВЛОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 686-го штурмового авиационного полка (206-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 25 февраля 1918 г. в д. Филосово (Шатурский район Московской области). Русский. Окончил 7 классов, школу ФЗУ, 3 курса электротехнического рабфака. Работал электромонтером в г. Рошаль (Московская область). В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1939 г. окончил Энгельское военное авиационное училище летчиков. Служил летчиком-инструктором в Челябинском военном авиационном училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 15 ноября 1941 г. по 20 мая 1942 г. в составе Западного фронта, с 7 августа 1942 г. в составе Юго-Западного фронта. За совершенные подвиги в составе Западного фронта дважды награжден орденом Красного Знамени. Находясь на Сталинградском фронте, к 3 сентября 1942 г. совершил 22 успешных боевых вылета, в результате которых было уничтожено до 127 танков, 366 автомашин, 6 минометных батарей, создано 38 очагов пожаров и сбито 2 самолета противника, из них один Кочетковым. В одном из воздушных боев 1 сентября 1942 г. самолет Кочеткова получил значительные повреждения от огня противника, но, несмотря на это, старший лейтенант с поставленной задачей справился и благополучно возвратился на свой аэродром. 3 сентября 1942 г. при выполнении боевого задания самолет Кочеткова был подбит. Отважный летчик направил его на скопление живой силы и техники противника, а сам выбросился с парашютом (в наградном листе сказано, что Кочетков в этом бою погиб).

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Павловичу Кочеткову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1948 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы, в 1958 г. Военно-воздушную академию. В 1965 г. полковник Н. П. Кочетков уволился в запас. Жил в г. Жуковский (Московская область).

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.


КУБАКАЕВ

КИМАРАЙ


Гвардии младший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира взвода автоматчиков 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1919 г. в д. Тюльди (Калтасынский район, Республика Башкортостан). Мариец. Образование неполное среднее. Работал трактористом в родной деревне, сплавщиком леса. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Кимараю Кубакаеву было присвоено звание Героя Советского Союза ().

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В с. Калтасы установлен бюст Герою. Его имя носит школа в родной деревне.

Награжден орденом Ленина и медалью.


КУЗНЕЦОВ

АЛЕКСАНДР АЛЕКСАНДРОВИЧ


Гвардии капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира батальона 119-го гвардейского стрелкового полка (40-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Сталинградский фронт).


Родился 7 ноября 1915 г. в с. Нокшино (Великоустюгский район Вологодской области). Русский. Окончил 9 классов в г. Великий Устюг. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1935 г. В 1937 г. окончил Тбилисское военное пехотное училище. Участник боев с японскими милитаристами у оз. Хасан в 1938 г. Служил в воздушно-десантных частях.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1942 г. 20 августа 1942 г. командованием полка, командиру 1-го батальона гвардии капитану Кузнецову была поставлена боевая задача — уничтожить укрепившихся фашистов и занять высоту 180,9 у хутора Дубовой (Иловский район Волгоградской области). В ночь с 20 на 21 августа 1942 г. стремительной атакой батальон под командованием капитана Кузнецова овладел указанной высотой. Закрепившись на ней, бойцы батальона в течение дня отразили 17 танковых атак противника и в ходе боев подбили 11 танков. Лично Кузнецов подбил гранатой 1 танк, затем из противотанкового ружья еще 2. Выстрелом из четвертого танка врага комбат был смертельно ранен и от полученных ран скончался.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Александру Александровичу Кузнецову было присвоено звание Героя Советского Союза посмертно.

Похоронен в братской могиле в г. Калач-на-Дону Волгоградской области. Навечно зачислен в списки воинской части. Высота, на которой погиб Герой, носит его имя.

Награжден орденом Ленина.


КУЗНЕЦОВ

МИХАИЛ АРСЕНТЬЕВИЧ


Гвардии старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира роты автоматчиков 622-го гвардейского стрелкового полка (50-я гвардейская стрелковая дивизия, 5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился 10 октября 1919 г. в д. Отрада (Горшеченский район Курской области). Русский. Окончил 7 классов в своей деревне, металлургический техникум в г. Макеевка Донецкой области (Республика Украина) в 1938 г. Работал прокатчиком на металлургическом заводе. В Вооруженных Силах с 1939 г. Участвовал в советско-финляндской войне 1939—1940 гг. В 1941 г. окончил Минское военно-политическое училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В бою в районе хутора Сенюткин 3 октября 1942 г. с группой автоматчиков блокировал вражеский дзот, мешавший продвижению наших войск. Группа уничтожила вражеский гарнизон и захватила станковый пулемет, из которого уничтожил до 30 солдат и офицеров противника. В это время началась стрельба со второго дзота, ряды автоматчиков значительно поредели, был убит замполит Бойко. Оставшись один, Михаил продолжал вести огонь по врагу и не отступил до подхода подкрепления. При наступлении на хутор Средне-Царицынский 20 ноября 1942 г. со своей группой автоматчиков зашел в тыл движущейся колонне фашистов и обрушил на них массированный огонь. Автоматчики перебили весь личный состав артиллерийского дивизиона противника в количестве 56 человек. Захватили в качестве трофеев 16 исправных пушек и 96 лошадей. Ворвавшись в хутор, группа уничтожила 23 фашиста. Ротой автоматчиков Кузнецова уничтожено до батальона пехоты противника, захвачено 27 пушек, 196 лошадей, 27 ручных пулеметов, 4 миномета, 17 автоматов, 7 автомашин и склад с боеприпасами. М. А. Кузнецов имел пять ранений.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Михаилу Арсентьевичу Кузнецову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал служить. В 1946 г. окончил Высшие военно-политические курсы, в 1951 г. Военно-политическую академию. С 1973 г. полковник М. А. Кузнецов в отставке. Жил и работал в г. Ярославль.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.


КУЗЬМИН

ГЕОРГИЙ ПАВЛОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 239-го истребительного авиационного полка (235-я истребительная авиационная дивизия, 2-й смешанный авиационный корпус, 8-я воздушная армия, Южный и Сталинградский фронты).


Родился 21 апреля 1913 г. в д. Нагорное (Саянский район Красноярского края). Русский. Окончил 7 классов в с. Рыбное (Рыбинский район Красноярского края). Работал в сельском хозяйстве. В Вооруженных Силах с 1930 г. В 1932 г. окончил Вольскую военную авиационную школу авиационных летчиков. Участник боев на реке Халхин-Гол в 1939 г. В 1940 г. окончил Качинскую военную авиационную школу пилотов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Смелый летчик-истребитель отлично владелй техникой пилотирования, произвел 270 боевых вылетов, из них: 15 — на штурмовку наземных войск и аэродромов противника, 70 — на разведку, 30 — на сопровождение самолетов. Провел 90 воздушных боев, в ходе которых лично сбил 15 и в группе 6 самолетов врага. Штурмовыми действиями по войскам противника лично уничтожил 5 танков, 20 автомашин, 2 зенитные точки, до 50 солдат и офицеров. Эскадрилья Кузьмина сбила 27 самолетов противника. Был трижды ранен, из них два раза тяжело, но возвращался в строй и продолжал бить врага. 22 января 1943 г. пятерка наших самолетов была атакована 14 самолетами противника. В результате боя было сбито 6 самолетов, из них 2 лично Кузьминым. Об этом бое сообщало Совинформбюро. 27 ноября 1942 г. в сложных метеоусловиях Г. П. Кузьмин произвел разведку войск противника, дав точные данные о его наличии и об исходном положении нашей колонны в районе Котельниково.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Георгию Павловичу Кузьмину было присвоено звание Героя Советского Союза.

18 августа 1943 г. гвардии майор Г. П. Кузьмин погиб при выполнении боевого задания в районе г. Снежное (Донецкая область, Республика Украина). Бюст Герою установлен в с. Рыбное, там же его именем названа школа. На улице его имени в г. Заозерный (Красноярский край), установлена мемориальная доска.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени.


КУРБАЕВ

АФАНАСИЙ АФАНАСЬЕВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 31 марта 1907 г. в с. Вольно-Надеждинское (Надеждинский район Приморского края). Русский. Образование неполное среднее. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1941 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Афанасию Афанасьевичу Курбаеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


ЛАВРИНЕНКОВ

ВЛАДИМИР ДМИТРИЕВИЧ


Гвардии младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 9-го гвардейского истребительного авиационного полка (268-я истребительная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 17 мая 1919 г. в д. Птахино (Починский район Смоленской области). Русский. Окончил неполную среднюю школу и ФЗУ. В Вооруженных Силах с 1940 г. Окончил Чугуевское военное авиационное училище в 1941 г, работал инструктором в Черниговской авиационной школе.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Смелый летчик-истребитель отлично владел техникой пилотирования. Произвел 322 боевых вылета. Участвовал в 78 воздушных боях, в которых сбил лично 16 и в группе 11 самолетов противника. На Сталинградском фронте, с 21 августа 1942 г, произвел 88 боевых вылетов, провел 40 воздушных боев, лично сбил 9 и в группе 7 самолетов врага. 3 сентября 1942 г. при сопровождении своих бомбардировщиков вступил в бой с вражескими истребителями. Самолет Лавриненкова получил серьезные повреждения, а сам он был ранен четырьмя осколками в ногу, но из боя не вышел и вместе с группой вернулся на свой аэродром. 5 сентября, еще не оправившись от ран, настоял на включение его в специальную группу истребителей по уничтожению бомбардировщиков противника над Сталинградом. При выполнении этой задачи сбил Ю-88. 10 декабря сбил Хе-111, 17 декабря — Ме-110, 26 декабря — Хе-111.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Дмитриевичу Лавриненкову было присвоено звание Героя Советского Союза.

За отвагу и мужество в боях, успешное командование эскадрильей 1 июля 1944 г. гвардии майор Лавриненков награжден второй медалью «Золотая Звезда»

После войны командовал авиационной дивизией. В 1948 г. окончил Военную академию им. Фрунзе, в 1954 г. Военную академию Генерального штаба. Служил в Войсках ПВО. С 1977 г. начальник штаба — заместитель начальника Гражданской обороны Украины. Генерал-полковник авиации с 1971 г. В г. Починок (Смоленская область) Герою установлен бронзовый бюст.

Награжден 2 орденами Ленина, орденом Октябрьской Революции, 6 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.

Умер 14 января 1988 г. Похоронен в Киеве.


ЛЕБЕДЕВ

НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности старшего адъютанта 152-го танкового батальона (69-я танковая бригада, 4-й танковый корпус, Сталинградский фронт).


Родился 5 августа 1914 г. в д. Вдовино (Чухломский район Костромской области). Русский. В 1940 г. окончил институт водного транспорта В Вооруженных Силах с июля 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. Участвуя в прорыве обороны противника, в районе Клетская—Калач, показал образцы мужества, отваги и геройства. 19 ноября 1942 г. в момент прорыва вражеской обороны, попав под сильный огонь артиллерии врага, танки остановились, тогда Лебедев выскочил из танка, быстро обошел экипажи, приказал развернуться и на своем танке увлек всех в атаку. Поставленная задача была выполнена. После прорыва обороны противника, следуя на Калач, он бессменно шел в головной походной заставе бригады, неоднократно вступал в схватки с превосходящими силами врага и выходил из них победителем. В нп Манайлин вступил в бой с 15 танками и уничтожил 10 из них, остальные обратились в бегство. В нп Липолаговский в единоборстве с 10 танками лично уничтожил 7. За все время боев лично уничтожил и захватил 28 танков, 16 орудий, 3 миномета, 8 пулеметов, 714 повозок, 520 автомашин, около 1500 солдат и офицеров противника. В последнем бою 23 ноября 1942 г., ворвавшись в нп Платонов, выбил из него противника и в ходе преследования был тяжело ранен. Остановившийся танк окружили немцы, и, чтобы не попасть в плен, Лебедев покончил с собой.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Александровичу Лебедеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле в центре г. Калач-на-Дону (Волгоградская область). Именем Героя названы 2 школы в Волгограде, теплоход-сухогруз и малая планета № 2342 Солнечной системы.

Награжден орденом Ленина.


ЛИКУНОВ

ИВАН СЕРГЕЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира роты 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1911 г. в с. Вознесенка (Родинский район Алтайского края). Русский. Занимался сельским хозяйством. В Вооруженных Силах в 1933—1936 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1941 г. На рассвете 15 января 1943 г., группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Сергеевичу Ликунову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». Именем Героя названа улица в родном селе, на доме, где он жил установлена мемориальная доска.

Награжден орденом Ленина.


ЛИТВИН

ИВАН ТИМОФЕЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности штурмана экипажа 749-го авиационного полка (24-я авиационная дивизия, авиация дальнего действия).


Родился 26 января 1910 г. в с. Васильковка (ныне пгт Днепропетровской области, Республика Украина). Украинец. Окончив 7 классов и курсы разъездных механиков, работал в Ульяновской МТС Васильковского района. В Вооруженных Силах с 1932 г. Служил механиком-водителем танка. В 1936 г. окончил Ульяновское бронетанковое училище. Два года был командиром танкового взвода. В 1940 г. окончил Оренбургское военное авиационное училище штурманов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с октября 1941 г. Летал в составе экипажа летчика лейтенанта Чистова, стрелка-радиста старшины Лаврентьева. Совершил 139 боевых вылетов, из них 133 ночью. За успешные вылеты на Волховском фронте 29 мая 1942 г. награжден орденом Красного Знамени. За период с 22 сентября по 22 декабря 1942 г. совершил 58 ночных вылетов в район Сталинграда, при этом уничтожил несколько автоцистерн с горючим, 8 танков и 2 батальона пехоты противника. На аэродроме Сталино уничтожил 1 прожектор и 5 самолетов. В пос. Красный Октябрь уничтожил 2 прожектора и до 5 артиллерийских батарей. В вылетах на железнодорожный узел Миллерово, нп Котельниково, г. Сальск уничтожил 7 складов с боеприпасами, до 40 вагонов с пехотой противника. Славился как отличный штурмам и мастер бомбовых ударов, за весь период боевых действий не имел ни одного случая потери ориентировки.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Тимофеевичу Литвину было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1953 г. майор И. Т. Литвин уволился в запас. Жил в Киеве.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени и Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 2 июня 1986 г. Похоронен в Киеве.


ЛОБАНОВ

СТЕПАН ИВАНОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 807-го штурмового истребительного авиационного полка (206-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Южный фронт).


Родился в 1909 г. в д. Шеметово (Ясногорский район Тульской области). Русский. По окончании школы ФЗУ работал на Тульской фабрике по изготовлению гармоней, затем в Москве. В Вооруженных Силах с 1931 г. В 1935 г. окончил Харьковскую военную авиационную школу летчиков. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Смелый летчик, отлично владевший техникой пилотирования. Произвел 144 боевых вылетов, его эскадрилья совершила 288 успешных боевых вылетов. В результате штурмовки войск противника уничтожено 125 танков, 260 автомашин, сожжен 1 железнодорожный эшелон с грузом и войсками на станции Разгуляевка. За успешную боевую работу эскадрилья Лобанова получила 5 благодарностей от командования. 52 раза лично водил эскадрилью в бой. 20 сентября 1942 г. эскадрилья Лобанова умело атаковала противника на улицах Саратовской и Коммунистической г. Сталинград и своими действиями помогла нашим войскам вновь занять эти улицы. 18 декабря 1942 г, эскадрилья в составе 5 самолетов Ил-2 по маршруту к цели была атакована 6 Ме-109, приняла воздушный бой и с победой возвратилась на свой аэродром. 28 декабря полк получил задание: уничтожить транспортную авиацию противника на аэродроме Питомник. Выполнение задачи было поручено капитану Лобанову. В итоге налета и мастерского маневра группа уничтожила 3 самолета и батарею зенитной артиллерии.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Степану Ивановичу Лобанову было присвоено звание Героя Советского Союза.

17 сентября 1944 г. майор С. И. Лобанов погиб в авиационной катастрофе. Его имя увековечено на стеле в центре г. Тула, в названии улицы в г. Ясногорск и на доме № 1 по этой улице установлена мемориальная доска.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Александра Невского, Красной Звезды, медалями.


ЛУБЯНЕЦКИЙ

ИВАН ФЕДОСЕЕВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 322-го танкового батальона (115-я танковая бригада, 6-я армия, Юго-Западный фронт).


Родился 8 марта 1914 г. в с. Вознесенское (Щербиновский район Краснодарского края). Русский. Окончил неполную среднюю школу, учился в техникуме механизации сельского хозяйства. В Вооруженных Силах с 1934 г. В 1938 г. окончил Ульяновское бронетанковое училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1942 г. В боях за д. Дубовиковка, Цапково, Ивановка и Первомайский умело организовал взаимодействие с 388-м и 514-м стрелковыми полками 172-й стрелковой дивизии. Неоднократно помогал им в продвижении вперед, уничтожая огневые средства и живую силу противника. За 7 дней боев танковый батальон во взаимодействии со стрелковыми частями уничтожил 35 танков, около 90 орудий разного калибра, около 200 автомашин, подавил 220 пулеметных огневых точек, истребил до 1000 и захватил в плен до 800 солдат и офицеров врага. Лично Лубянецкий огнем своего танка уничтожил 8 танков, 11 орудий и 10 пулеметных дзотов противника. 23 декабря 1942 г. во время атаки высоты 201,8 танк Лубянецкого был подбит и загорелся, а сам он был ранен. Покинув танк, вступил в бой с окружившими его немецкими автоматчиками, из личного оружия застрелил 10 гитлеровцев и пал смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Федосеевичу Лубянецкому было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден орденом Ленина.


МАКАРОВ

ВАЛЕНТИН НИКОЛАЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 512-го истребительного авиационного полка (220-я истребительная авиационная дивизия, 16-я воздушная армия, Донской фронт).


Родился 30 августа 1919 г. в г. Севастополь. Русский. Окончил 7 классов и симферопольский аэроклуб. В Вооруженных Силах с 1937 г. В 1938 г. окончил Качинскую военную авиационную школу летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Смелый летчик, отлично владевший техникой пилотирования, произвел 462 боевых вылета, налетав 432 часа. 23 раза водил эскадрилью в бои и штурмовал самолеты противника на его аэродромах. Совершил 45 вылетов по эффективной штурмовке наземных частей, переправ и железнодорожных узлов врага. При этом уничтожил 4 танка, повредил или сжег 25 автомашин с живой силой, 17 повозок, взорвал 2 цистерны с горючим. По специальному заданию командующего фронтом уничтожил командный пункт противника. Провел 118 воздушных боев, в ходе которых, по подтвержденным данным, лично сбил 15 самолетов, в паре — 3 и в группе — 4. В воздушных боях Сталинградской битвы лично сбил 7 самолетов противника, в паре и группе по 2. Его эскадрилья в ходе этих боев сбила 28 самолетов, понеся личные потери в количестве 2 человек. Ежедневно совершал по 5—6 боевых вылетов.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 января 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Валентину Николаевичу Макарову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1947 г. окончил Высшие офицерские летно-тактические курсы, в 1956 г. Военную академию Генерального штаба. В 1975 г. генерал-майор авиации В. Н. Макаров уволился в запас.

Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями.

Умер 20 мая 1978 г. Похоронен в г. Минск.


МАЛОЗЕМОВ

ИВАН ПРОКОПЬЕВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира роты 5-го гвардейского отдельного танкового полка прорыва (21-я армия, Донской фронт).


Родился 26 ноября 1921 г. в д. Пестово (Белозерский район Вологодской области). Русский. Образование среднее. В Вооруженных Силах с 1940 г. В 1941 г. окончил Саратовское бронетанковое училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с февраля 1942 г. В январском наступлении 1943 г. под Сталинградом танковая рота Ивана Малоземова входила в прорыв вражеской обороны в районе нп Казачий Курган. 10 января морозную тишину разорвал залп сотен орудий и минометов. Пятьдесят минут грохотали залпы нашей артиллерии. Оправившись от первого удара, враг начал оказывать сопротивление, но танк Малоземова продолжал упорно продвигаться и первым подошел к хутору Бабуркин. Взобравшись на бугор, лейтенант развернул машину и открыл огонь по артиллерии. Другие машины на большой скорости промчались по хутору, уничтожая все на своем пути. Немцы решили во что бы то ни стало отбить занятый нашими войсками стратегический пункт и бросили свои резервы. Около 10 танков неслись к хутору. Малоземов решил принять неравный бой. К концу короткого, но жаркого боя на поле догорало 6 вражеских машин. Рота Малоземова, поддерживая своим огнем наступавшие части 298-й стрелковой дивизии, продвигалась к центру Сталинграда. Вызвав командира роты, командир полка поставил перед ним задачу: уничтожить вражеские танки и артиллерию, которые бьют из разрушенных зданий пос. Баррикады. Рота двинулась вперед, после трех выстрелов батарея врага умолкла. Увидев головной вражеский танк, Малоземов подбил его. В пылу боя танк лейтенанта вырвался вперед. Вдруг машина вздрогнула, командир ощутил резкий удар в плечо. «Бронебойным!» — прокричал Малоземов… Это была его последняя команд.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Прокопьевичу Малоземову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен на Мамаевом кургане. Там же установлена надгробная плита. В Волгограде его именем названа улица. У школы, в которой он учился, установлен памятник. Навечно зачислен в списки Саратовского высшего военного танкового командного училища.

Награжден 2 орденами Ленина, орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени.


МАНОЙЛОВ

ИВАН АНТОНОВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 774-го истребительного авиационного полка (282-я авиационная дивизия, 17-я воздушная армия, Юго-Западный фронт).


Родился 4 декабря 1910 г. в с. Риздвянка (Новониколаевский район Запорожской области, Республика Украина). Украинец. Окончил 7 классов. Работал слесарем на Макеевском металлургическом заводе им. С. М. Кирова (Донецкая область, Республика Украина). В Вооруженных Силах в 1930—1932 гг. и с 1941 г. После окончания Московского авиационного техникума и авиационной школы ГВФ в 1936 г. работал в Запорожском аэроклубе.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Произвел 190 боевых вылетов, на его личном боевом счету 9 сбитых самолетов противника и несколько в групповых боях. Выполняя боевые задачи по штурмовке войск и аэродромов противника, прикрытию военно-промышленных объектов, сопровождению бомбардировщиков, перехвату самолетов врага и др. Все задания выполнял только на «отлично», за что имел ряд благодарностей. 30 ноября 1942 г., выполняя задание по прикрытию войск, в составе 7 самолетов встретился превосходящими в 4 раза силами противника, принял бой и лично сбил 2 вражеских самолета. 1 декабря 1942 г., выполняя ту же задачу, в составе 4 самолетов вступил в бой с 12 самолетами противника и сбил 2 машины. Погиб в воздушном бою 17 декабря 1942 г.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Антоновичу Манойлову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на хуторе Манойлин (Клетский район Волгоградской области). Бюст Героя установлен в с. Риздвянка.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени.


МАРТЫНОВ

АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 296-го истребительного авиационного полка (268-я истребительная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 5 декабря 1919 г. в д. Подмошье (Ломоносовский район Ленинградской области). Русский. Окончил 8 классов и школу ФЗУ. Работал химиком-аппаратчиком на заводе в Ленинграде. В Вооруженных Силах с 1939 г. В1940 г. окончил Чугуевское военное авиационное училище..

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Произвел значительное количество боевых вылетов. На его личном боевом счету 17 сбитых самолетов противника и 16 — в групповых боях. Особенно отличился в Сталинградской битве. Выполнял боевые задачи по штурмовке войск и аэродромов противника, прикрытию военно-промышленных объектов, сопровождению бомбардировщиков, перехвату самолетов врага и др. Все задания выполнял только на «отлично», за что имел ряд благодарностей. Исполненный верой в победу, не щадя своих сил и самой жизни, умело руководил действиями экипажей эскадрильи, оказывал помощь командиру эскадрильи в подготовке молодых летчиков, воспитывая их в духе преданности своей Родине. В 1944 г. окончил Высшую офицерскую школу штурманов. 

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Александру Васильевичу Мартынову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в Военно-воздушных силах. В 1956 г. подполковник А. В. Мартынов уволился в запас. Жил в Новгороде.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й епени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 4 июня 1980 г.


МИХЕЕВ

ВЛАДИМИР МИХАЙЛОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира роты автоматчиков по политической части 128-го стрелкового полка (29-я стрелковая дивизия, 64-я армия, Юго-Западный фронт).


Родился 24 июля 1915 г. в с. Малые Манадыши (Атяшевский район Республика Мордовия). Русский. Окончил начальную школу. В Вооруженных Силах в 1937—1940 гг. и с сентября 1941г. Участник боев у озера Хасан в 1938 г. В 1941 г. окончил курсы политсостава.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1941 г. Выполняя задания командования полка проявил себя смелым, мужественным и решительным командиром. С 23 по 27 января 1943 г. при наступлении роты в районе с. Песчанка под Сталинградом, воодушевлял своих бойцов на боевые подвиги личным примером, проявляя подлинные героизм, мужество и отвагу. Разведчики в количестве 16 человек в результате упорных боев с превосходящими силами противника захватили 8 блиндажей с пулеметными огневыми точками, 10 блиндажей со стрелками и автоматчиками, 4 орудия противника: уничтожили 165 гитлеровцев и 277 захватили в плен. Михеев лично обезвредил боевые расчеты 3 дзотов врага, огнем из автомата уничтожив 60 фашистов и 85 захватив в плен. Успешные действия группы обеспечили продвижение наступающих подразделений полка.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Михайловичу Михееву было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. майор В. М. Михеев уволился в запас. В 1948 г. окончил областную партийную школу, в 1950 г. педагогический институт в Самаре. Работал в органах МВД.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.

Умер 19 апреля 1986 г. На школе в с. Малые Манадыши установлена мемориальная доска.


МОТОРНЫЙ

ИВАН ПОРФИРЬЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 512-го истребительного авиационного полка (220-я истребительная авиационная дивизия, 16-я воздушная армия, Донской фронт).


Родился 29 августа 1918 г. в с. Мешково-Погорелово (Жовтневой район Николаевской области, Республика Украина). Украинец. Окончил 8 классов, работал токарем на заводе, занимался в аэроклубе. В Вооруженных Силах с 1937 г. В 1938 г. окончил Одесскую военную авиационную школу летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. За все время боевых действий на решающих направлениях под Харьковом, Ростовом и Сталинградом, совершил 453 боевых вылета. Из них: на сопровождение — 205, на прикрытие — 146, на разведку — 53, на перехват — 8, на штурмовку скопления войск противника — 41. 21 раз штурмовал аэродромы в Харькове, Чугуеве и др. После третьей награды в боях за Сталинград совершил 97 боевых вылетов и сбил 8 самолетов врага, в том числе Ю-52 — 2, Хе-111 — 1, Ме-109 — 3, Ме-110 — 2. В воздушных боях, преодолевая численное превосходство противника, всегда выходил победителем, не имея потерь ведомых и сопровождаемых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 января 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Порфирьевичу Моторному было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в Военно-воздушных силах. В 1946 г. майор И. П. Моторный уволился в запас.

Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, медалями.

Умер 11 июля 1973 г.


НЕМИРОВСКИЙ

НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1921 г. в Петрограде (ныне г. Санкт-Петербург). Русский. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравными и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Николаевичу Немировскому было присвоено звание Героя Советского (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


НЕЧАЕВ

МИХАИЛ ЕФИМОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танкового батальона 130-й танковой бригады (24-й танковый корпус, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 12 августа 1916 г. на ст. Алексеевка (ныне город Донецкой области, Республика Украина). Русский. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Работал слесарем. В Вооруженных Силах с 1935 г. В 1938 г. окончил Горьковское танковое училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. За время боев с 19 по 23 декабря 1942 г. при личном участии Нечаева уничтожено до 500 солдат и офицеров противника, 8 танков, 15 орудий, до 100 автомашин. 24 декабря 1942 г, обойдя с тыла укрепленную полосу ст. Тацинская, батальон во главе с капитаном Нечаевым внезапно напал на вражеский аэродром и, расстреливая из пушек, пулеметов и давя гусеницами, уничтожил и захватил до 420 самолетов противника, 340 солдат и офицеров летного состава. В ночь с 23 на 24 декабря Михаил Ефимович ворвался на железнодорожный разъезд Беженцы, взорвал железнодорожное полотно, телефонную и телеграфную связь, захватил и уничтожил 18 самолетов. Своими действиями обеспечил выполнение бригадой поставленной задачи. 27 декабря, отражая неоднократные атаки 18 танков противника, подбил 4 танка и, оставшись один на своем танке, в течение двух часов дрался с 9 вражескими танками. В этом бою геройски погиб.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Михаилу Ефимовичу Нечаеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в пгт Тацинский (Ростовская область). В г. Авдеевка (Донецкая область, Республика Украина), пгт Тацинский и пгт Углегорский Тацинского района именем Героя названы улицы.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени.


НУРАДИЛОВ

ХАНПАША НУРАДИЛОВИЧ


Сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира пулеметного взвода 17-го гвардейского кавалерийского полка (5-я гвардейская кавалерийская дивизия, Сталинградский фронт).


Родился в 1920 г. в с. Минай-Тогай (ныне с. Гамиях Новолакского района, Республика Дагестан). Чеченец. Образование начальное. Работал масленщиком на нефтекачалке. В Вооруженных Силах с октября 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Ханпаша Нурадилович особо отличился в первом бою. Оставшись один из своего расчета и будучи раненным, остановил наступление вражеских цепей огнем своего пулемета. В результате боя уничтожил до 120 солдат и офицеров противника, еще 7 немцев взял в плен. В январе 1942 г. при атаке с. Толстого, выдвинувшись впереди наступавших цепей наших войск, огнем из своего пулемета расчистил путь для их продвижения. В этом бою уничтожил до 50 гитлеровцев, подавил 4 пулеметных гнезда противника. За этот подвиг был награжден орденом Красной Звезды и получил звание сержанта. В феврале 1942 г. во время боя был ранен, но остался за пулеметом и прицельным огнем уничтожил до 200 гитлеровцев. Снова был ранен и снова на неприятельскую атаку ответил ураганным огнем своего пулемета, уничтожив до 920 фашистов. По дороге в медсанчасть скончался от полученных ран.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ханпаше Нурадиловичу Нурадилову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен возле ст. Букановская (Подтелковский район Волгоградской области). Имя Героя высечено на одной из плит памятника-ансамбля на Мамаевом кургане.

Награжден орденом Ленина.


ОВЧИННИКОВ

ВЛАДИМИР СЕРГЕЕВИЧ


Гвардии майор, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира 113-го гвардейского стрелкового полка (38-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 3 октября 1914 г. в д. Скрипино (Чухломский район Костромской области). Русский. Окончил начальную школу. Работал столяром в Санкт-Петербурге. В Вооруженных Силах с 1936 г. В 1939 г. окончил курсы младших лейтенантов. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Его личные качества особо проявились во время наступления полка в районе среднего Дона. В районе д. Арбузово противник превосходящими силами, предпринял свыше 10 атак. Майор Овчинников с горсткой бойцов в количестве 25 чел. отразил все атаки врага. В результате успешных действий было уничтожено до 500 и взято в плен свыше 300 фашистов, захваено 45 автомашин, 1 танк, 12 орудий. 10 января 1943 г. при наступлении на опорный пункт Гурьево Овчинников, возглавляя группу гвардейцев, первым ворвался в немецкий дзот. В рукопашном бою холодным оружием уничтожил 8 фашистов, захватил 8 пулеметов. Всего же в ходе этого боя было захвачено 9 дзотов. 10 января 1943 г. в очередном жесточайшем бою гвардии майор Овчинников погиб смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых кна фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Владимиру Сергеевичу Овчинникову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в с. Криворожье (Миллеровский район Ростовской области). Его имя носят школа в родной деревне и улица в г. Чухлома. Мемориальная доска установлена в г. Барвенково (Харьковская область, Республика Украина).

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды.


ПАВЛОВ

ДМИТРИЙ ИВАНОВИЧ


Гвардии старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности помощника командира взвода разведки 201-го стрелкового полка (67-я гвардейская стрелковая дивизия, 65-я армия, Донской фронт).


Родился 11 ноября 1907 г. в Москве. Русский. Работал в Москве на обувной фабрике «Буревестник», затем водителем троллейбуса 2-го троллейбусного парка. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1941 г. 28 января 1943 г. в бою за овладение северо-восточными скатами Казачьего Кургана по приказу командования полка стрелковые подразделения предприняли внезапную атаку переднего края обороны противника. В разгар боя был убит командир роты, сержант Павлов немедленно принял на себя командование и с криком «Вперед!» повел оставшихся бойцов на врага. В ходе решительной рукопашной схватки противник был отброшен. Вскоре враг силой до 150 чел. и при поддержке 4 танков предпринял новую атаку, но и она была отражена. Прощупывая наши силы, враг до батальона мотопехоты и при поддержке 7 танков вновь устремился на наш опорный пункт. Подпустив врага на близкое расстояние, подразделение Павлова ружейно-пулеметным огнем стало уничтожать живую силу. Один из танков, развернувшись, повел губительный пулеметный огонь вдоль окопов. Павлов выскочил из окопа и забросал танк бутылками с горючей смесью. Получив ранение в голову, остался в бою до полного уничтожения наступающего врага. За годы войны получил четыре ранения.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Дмитрию Ивановичу Павлову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1943 г. по ранению был демобилизован. Жил и работал в Москве.

Награжден орденом Ленина, медалями.

Умер 19 июня 1971 г.


ПАВЛОВ

СЕРГЕЙ МИХАЙЛОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира роты 133-й танковой бригады (64-я армия, Юго-Западный фронт).


Родился 29 сентября 1920 г. в д. Глинки (Истринский район Московской области). Русский. Окончил 9 классов. В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1940 г. окончил Орловское бронетанковое училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. За период боевых действий в районе разъезда 74 км Сталинградской области показал исключительное мужество, геройство и отвагу. 10 августа 1942 г. во время атаки в районе фермы № 2 совхоза им. Юркина в Сталинградской области 3 танка под командованием Павлова прорвали усиленную оборону противника, подавили огневые точки и закрепились на рубеже, нанеся значительный урон врагу. 24 августа 1942 г. во время боя у ст. Тингута Павлов на своем подбитом танке отразил атаку 30 танков, при этом поджег 5 и подбил 2 вражеских танка, остальные обратились в бегство. Только за период с 9 августа по 4 сентября 1942 г. им было уничтожено 11 танков, 4 орудия, 3 тягача, 3 автомашины, 115 солдат и офицеров противника. Ротой под его командованием уничтожено 47 танков, 43 пушки, 25 автомашин с грузами, 14 пулеметов и свыше 1000 солдат и офицеров противника. В каждом бою Павлов показывал образцы стойкости, отваги и геройства.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Сергею Михайловичу Павлову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в армии. В 1976 г. полковник С. М. Павлов уволился в запас. Живет в Москве.

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.


ПАВЛОВ

ЯКОВ ФЕДОТОВИЧ


Гвардии старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира пулеметного отделения 42-го гвардейского стрелкового полка (13-я гвардейская стрелковая дивизия, 62-я армия, Донской фронт).


Родился 17 октября 1917 г. в д. Крестовая (Валдайский район Новгородской области). Русский. Окончил начальную школу. В Вооруженных Силах с 1938 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. 10 октября 1942 г. немцы, бросая новые силы, прижимали наши части к Волге. На площади 9-го января в Сталинградегитлеровцы захватили дом, который имел стратегическое значение по своему расположению: с этого дома просматривался весь город. Командование полка и дивизии поставило задачу отделению Павлова захватить и удержать этот дом. Взяв 3 бойцов, он отправился на выполнение задания. Под ураганным огнем немцев смельчаки ворвались в дом. Обнаружив в нескольких комнатах гитлеровцев, уничтожили их. Установив трофейные пулеметы, группа заняла круговую оборону. Четверка храбрецов удерживала дом в течение 30 суток, отразив 40 контратак противника, Павлов лично уничтожил до 90 солдат и офицеров. 25 ноября он был ранен и эвакуирован в госпиталь. В честь этого героического подвига на Доме Павлова установлена мемориальная доска. Образ Героя воссоздан в фильме «Сталинград».

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 июня 1945 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Якову Федотовичу Павлову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. Яков Федотович демобилизовался. Окончил Высшую партийную школу, работал в народном хозяйстве. Почетный гражданин г. Волгоград. Имя Героя присвоено морскому судну.

Награжден орденами Ленина, Октябрьской Революции, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 29 сентября 1981 г. Похоронен в г. Новгород.


ПОЗОЛОТИН

ТИМОФЕЙ СЕМЕНОВИЧ


Гвардии подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 17-го гвардейского танкового полка (1-я гвардейский механизированный корпус, 3-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 5 февраля 1908 г. в с. Явленка (Ленинский район Северо-Казахстанской области, Республика Казахстан). Русский. Окончил 6 классов. Работал киномехаником. В Вооруженных Силах с 1930 г. В 1938 г. окончил курсы младших лейтенантов, в 1942 г. курсы усовершенствования командного состава.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. 20—21 декабря 1942 г. войска фронта стремительно преследовали противника, в результате чего боевые порядки неприятеля были рассечены и его сопротивление стало носить очаговый характер. При преследовании врага особую доблесть показал 17-й гвардейский танковый полк под командованием подполковника Позолотина. Полк, получив задачу совершить рейд по тылам врага, 20 декабря быстро вышел в оперативную глубину обороны гитлеровцев в районе хутора Хлебинский и, развивая стремительное наступление, на рассвете 23 декабря под покровом тумана вплотную приблизился к вражеским колоннам, двигавшимся к фронту. Танки Позолотина огнем, броней и гусеницами уничтожили живую силу и боевую технику врага. 10 тыс. фашистских солдат и офицеров нашли себе могилу в заснеженных придонских степях. Было захвачено более 50 орудий, около 200 автомашин, много пулеметов, винтовок и другого оружия и техники, а также вражеское знамя. Полк был награжден орденом Красного Знамени. В дальнейшем Позолотин командовал 19-й гвардейской танковой бригадой. 21 августа 1943 г, отражая атаки танковой дивизии СС, был ранен, но поле боя не покинул и продолжал руководить сражением. 9 сентября 1943 г. погиб в бою.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Тимофею Семеновичу Позолотину было присвоено звание Героя Советского Союза.

Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. Память о знатном земляке хранят Явленский государственный историко-краеведческий музей и музей явленской школы. Одна из улиц райцентра носит его имя. Перед зданием средней школы установлен памятник. Одна из улиц в г. Петропавловск (Республика Казахстан) носит имя Героя Советского Союза Т. С. Позолотина

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени.


ПОЛБИН

ИВАН СЕМЕНОВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 150-го скоростного бомбардировочного авиационного полка (Сталинградский фронт).


Родился 27 января 1905 г. в с. Ртищево-Каменка (ныне с. Полбино Майнского района Ульяновской области). Русский. Окончил начальную школу, работал рабочим на железной дороге. В Вооруженных Силах с 1927 г. В 1931 г. окончил Оренбургскую военную авиационную школу летчиков. С 1939 г. командир бомбардировочного авиационного полка, участвовал в боях на р. Халхин-Гол в 1939 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1941 г. Командир дивизии поставил Полбину лично задачу уничтожить в районе нп Морозовский бензохранилища, которые питали горючим все направление немцев. Лишение горючего танковых колонн давало возможность нашим частям закрепиться на новых рубежах. 15 июля 1942 г. Полбин и старший лейтенант Желудев под прикрытием группы истребителей ушли на выполнение задания. При подходе к нп Морозовский наших летчиков встретил ураганный огонь вражеских зениток. Внизу показались цистерны с горючим. Полбин бросил машину в пике, в месте скрещения бомбового прицела показались цистерны. Секунда, вторая — и самолет вздрогнул. «Цель накрыта!» — доложил стрелок. Когда разрывы зенитных снарядов остались позади, Полбин обернулся и увидел позади огромное черное облако.

Незаурядные способности волевого офицера, опытного летчика были оценены руководством: И. С. Полбин получил звание полковника и был назначен командиром дивизии. Продолжал боевые вылеты до конца войны.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Семеновичу Полбину было присвоено звание Героя Советского Союза.

Командир 6-го гвардейского бомбардировочного авиационного корпуса гвардии генерал-майор Полбин к февралю 1945 г. совершил 157 боевых вылетов. 6 апреля 1945 г. награжден второй медалью «Золотая Звезда».

Погиб в 1945 г. в воздушном бою под г. Бреслау (г. Вроцлав, Польша). Навечно зачислен в списки воинской части. Его имя присвоено Оренбургскому высшему авиационному училищу летчиков. Бронзовый бюст установлен на родине.

Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Богдана Хмельницкого 1-й степени, Суворова 2-й степени, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.


ПОЛУХИН

ИВАН АНДРЕЕВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1924 г. в д. Голендухино (Режевский район Свердловской области). Русский. Образование неполное среднее. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Андреевичу Полухину было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


ПОЛЯКОВ

КОНСТАНТИН ИЛЛАРИОНОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1924 г. в с. Клинцы (Павловский район Воронежской области). Русский. Окончил 7 классов. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Константину Илларионовичу Полякову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст.и Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


ПОНОМАРЕНКО

АЛЕКСЕЙ НИКИФОРОВИЧ


Гвардии старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира корабля 4-го гвардейского авиационного полка (62-я авиационная дивизия, авиация дальнего действия).


Родился 17 марта 1914 г. в пос. Дебальцево (ныне город в Донецкой области, Республика Украина). Украинец. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Работал машинистом на железной дороге. В Вооруженных Силах с 1935 г. В 1937 г окончил Ворошиловградскую военную авиационную школу пилотов. Участник боев на р. Халхин-Гол.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1941 г. Вернувшись в полк после очередного ранения, принял участие в обороне Сталинграда. Совершил 3 дневных и 66 ночных вылетов на бомбардировку войск и техники противника в районе заводской части Сталинграда, ст. Гумрак, Лихая, нп Россошка и Городище. Особо отличился 15 января 1943 г. Вылетев днем на бомбардировку аэродрома противника в районе Питомник, при подлете к цели подвергся атаке истребителя Ме-109ф. Прямым попаданием снаряда была разбита правая часть приборной доски, выведены из строя приборы винтомоторной группы и ранены пилот и бортовой техник. Попаданием второго снаряда была пробита броневая спинка левого сиденья, в результате чего Пономаренко получил контузию и ранение осколком в голову. Кровь заливала глаза, спина онемела, но, несмотря на сильную боль, он выполнил поставленную задачу, колоссальным напряжением воли довел самолет до своего аэродрома и благополучно посадил его, но выйти самостоятельно из поврежденной машины не смог. Всего за годы войны получил два тяжелых и одно легкое ранения.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Никифоровичу Пономаренко было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1948 г. капитан А. Н. Пономаренко уволился в запас. Жил в Киеве. Работал в учебных мастерских Украинской сельскохозяйственной академии.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, медалями.

Умер 21 апреля 1989 г. Похоронен в Киеве.


ПРОВАНОВ

ГРИГОРИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 69-й танковой бригады (4-й танковый корпус, Донской фронт).


Родился в марте 1901 г. в д. Каширино (Вязниковский район Владимирской области). Еврей. Окончил начальную школу. Работал на заводе в Петрограде. Участник Гражданской войны. В 1922 г. окончил партшколу, работал в г. Ковров (Владимирская область). В Вооруженных Силах в 1919—1921 гг. и с 1939 г. В 1940 г. окончил курсы усовершенствования командного состава.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Командуя бригадой в операции по прорыву обороны противника в направлении Клетская-Калач, показал умение в управлении войсками, проявил личную храбрость и бесстрашие. При прорыве вражеской обороны в районе нп Громки танки встретили яростное сопротивление врага. Быстро разобравшись в обстановке, Прованов приказал охватить населенный пункт с флангов. В результате этого удара противник, не ожидавший такого маневра, был захвачен в клещи и полностью уничтожен. Стремясь нанести контрудар, враг бросил в бой большое количество танков, но бригада Прованова умелым маневром раздробила вражеские колонны и разбила их по частям. За время боев с 19 по 23 ноября 1942 г. бригада продвинулась с боями на 170 км. Уничтожила и захватила 35 танков, до 1800 автомашин с грузами, 1200 повозок, 61 орудие и до 4000 солдат и офицеров противника. С 28 ноября бригада вела наступательные бои за населенные пункты Илларионовский, Карповка. Наступая на организованную оборону врага, Прованов лично водил свои танки в бой, нанося гитлеровцам большой урон в технике и живой силе. 4 декабря 1942 г. повел свою бригаду на нп Карповка. Вырвавшись на своем танке вперед, воодушевлял личный состав героизмом и бесстрашием. В этом бою Г. В. Прованов пал смертью храбрых. За период с 19 ноября по 4 декабря 1942 г. Прованов лично уничтожил 8 танков, 12 орудий, 6 минометов с прислугой, 25 огневых пулеметных точек, 350 автомашин и до 700 солдат и офицеров противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Григорию Васильевичу Прованову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

В Волгоградской области имя Героя увековечено на главном обелиске мемориала воинам погибшим при защите и освобождении Калачевского района в 1942—1943 гг. (г. Калач-на-Дону, площадь Павших борцов).

Награжден орденами Ленина, Красной Звезды.


ПРУТКОВ

СТЕПАН ДМИТРИЕВИЧ


Майор, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 504-го штурмового авиационного полка (226-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Южный фронт).


Родился 1 января 1911 г. в г. Опочно (Польша). Русский. Окончил 8 классов. В Вооруженных Силах в 1933—1938 гг. и с 1939 г. В 1936 г. окончил Оренбургскую военную авиационную школу летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. С 13 июля 1942 г. на Сталинградском фронте в должности штурмана полка, а с декабря 1942 г. в должности командира полка. 7 сентября 1942 г. группа самолетов, ведомая Прутковым, штурмовала большое скопление вражеских танков и автомашин в районе Винновка — Томилин. При штурмовке наши самолеты подверглись интенсивному обстрелу зенитной артиллерии и атаке немецких истребителей. Взаимодействуя с истребителями прикрытия, Прутков лично сбил один Ме-110. В ходе штурмовки противник потерял 10 танков и до 30 автомашин. 16 сентября 1942 г. водил группу на штурмовку скопления танков и автомашин в районе Садовая — Верхняя Ельшанка. При подходе к цели группа была атакована 6-ю самолетами МЕ-109. Командир организовал бой с одновременным выполнением боевого задания. Сам Прутков отразил атаку 2 Ме-109. Группа уничтожила до 10 танков, 14 автомашин с живой силой и грузами. Уничтожая окруженную группировку врага в районе Сталинграда, Прутков получил задачу по уничтожению группировки немцев на высоте 111,6. Несмотря на ожесточенное противодействие зенитной артиллерии противника, задание было выполнено, а высота занята нашими войсками.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Степану Дмитриевичу Пруткову присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1949 г. окончил академию Генерального штаба. С 1971 г. генерал-лейтенант С. Д. Прутков в отставке. Жил в Москве.

Награжден 2 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Кутузова 1-й степени, Суворова 2-й степени, Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, медалями.

Умер 10 апреля 1978 г.


РАТОВ

АНДРЕЙ ИВАНОВИЧ


Гвардии полковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 4-го гвардейского пушечного артиллерийского полка (9-я артиллерийская дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 2 сентября 1893 г. в с. Чириково (Уржумский район Кировской области). Русский. Окончил 8 классов в Одессе. Работал сапожником. В Вооруженных Силах с 1918 г. Участник Первой мировой и Гражданской войн. В 1925 г. окончил артиллерийскую школу. Участник боев у оз. Хасан в 1938 г. и освободительного похода советских войск в Западную Украину и Западную Белоруссию в 1939 г, советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В период оборонительных боев под Сталинградом в феврале 1943 г, находясь в боевых порядках пехоты, умело управлял огнем артиллерийского полка, способствуя удержанию занятых позиций. При выполнении боевых заданий неизменно проявлял смелость, решительность, военную хитрость и высокую организованность. Как командир полка умело воспитывал у личного состава ненависть к врагу, бесстрашие, беззаветную преданность своей Родине.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Андрею Ивановичу Ратову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. генерал-майор артиллерии А. И. Ратов окончил Высшие академические курсы при Военной академии им. Ф. Э. Дзержинского. С 1955 г. в отставке. Жил в Одессе.

Награжден 3 орденами Ленина, 4 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 2-й степени, Кутузова 2-й степени, Богдана Хмельницкого 2-й степени, медалями и иностранным орденом.

Умер 30 июня 1978 г.


РОДИН

АЛЕКСЕЙ ГРИГОРЬЕВИЧ


Генерал-майор, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 26-го танкового корпуса (5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился 17 февраля 1902 г. в с. Зуево (Осташковский район Тверской области). Русский. В Вооруженных Силах с 1920 г. Участник Гражданской войны. В 1926 г. окончил Московскую артиллерийскую школу, в 1937 г. Военную академию механизации и моторизации. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В ночь на 19 ноября 1942 г. танковый корпус сосредоточился на исходных позициях для наступления в районе г. Серафимович. Поступил приказ к атаке. Под покровом ночи и при обильном снегопаде корпус двинулся вперед. При подходе к отделению совхоза № 86 по колонне был открыт артиллерийский огонь. Выключили свет танков — обстрел прекратился. Продвинувшись вперед на два километра, колонна остановилась, выслав дозор. Когда выключили моторы и наступила тишина, левее стал слышен шум моторов. По данным разведки это было движение вражеских танков по направлению к г. Серафимович. Комкор приказал в бой не вступать, а двигаться обходным путем к нп Перелазовский. В результате этого маневра тылы румынской танковой дивизии были отрезаны и большинство ее автомашин с горючим и боеприпасами были попросту включены в нашу колонну. Водителей машин противника оставили за рулем, посадив в кабину по автоматчику. Утром смелой атакой корпус захватил нп Перелазовский. Овладев переправой, танкисты 23 ноября перешли в наступление на Калач. Сломив упорное сопротивление врага, в тот же день в 14 часов освободили этот населенный пункт. Пройдя с боями свыше 130 км, танковый корпус Родина за 3 суток уничтожил тысячи фашистов, захватил около 2 тыс. автомашин, склады с боеприпасами и продовольствием, освободил из лагерей 2 тыс. пленных советских воинов.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Григорьевичу Родину было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в армии. В 1953 г. окончил Высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба. В 1954 г. генерал-полковник А. Г. Родин уволился в запас.

Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Суворова 1-й и 2-й степеней, Кутузова 1-й степени, Отечественной войны 1-й степени, медалями.

Умер 27 мая 1955 г. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.


РЯБЦОВ

АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ


Гвардии лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира разведывательной роты по политической части 55-й механизированной бригады (69-й механизированный корпус, 2-я гвардейская армия, Сталинградский фронт).


Родился в 1917 г. в Петрограде (ныне г. Санкт-Петербург). Русский. Образование среднее. В Вооруженных Силах с 1938 г. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. 26 декабря 1942 г., находясь в разведке под хутором Самохино с группой разведчиков, вступил в бой с численно превосходящим противником. Бой принял затяжной характер. Тогда Рябцов поднял своих бойцов в атаку и стремительным ударом выбил немцев из населенного пункта. В этом бою лично уничтожил из автомата 40 солдат и офицеров и вместе с группой бойцов захватил в плен 50 человек, 5 орудий, 6 пулеметов, радиостанцию и другие трофеи. Ворвавшись в на Дорганово, из автомата лично уничтожил 10 солдат противника и с группой захватил в плен 28 солдат и офицеров, а также богатые трофеи. 27 декабря группа разведчиков вступила в бой с противником за хутор Поперечное. В этом бою Рябцов был окружен, но продолжал яростно отбиваться. Огнем из автомата уничтожил 25 гитлеровцев и 5 захватил в плен. После этого вступил в бой с яростно отстреливавшимся офицерским отрядом и был убит.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 июня 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Рябцову Александру Васильевичу было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен на поле боя.

Награжден орденом Ленина.


САВЕЛЬЕВ

КОНСТАНТИН ИВАНОВИЧ


Младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира танка 133-й танковой бригады (64-я танковая армия, Юго-Восточный фронт).


Родился в октябре 1918 г. в д. Овсище (Сланцевский район Ленинградской области). Русский. Образование высшее. Работал слесарем. В Вооруженных Силах с 1938 г. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг. и освободительных походов советских войск в Западную Украину 1939 г. и Бессарабию 1940 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Тяжелые бои шли в районе ст. Абганерово. Части 126-й стрелковой дивизии сдерживали натиск врага. Непрерывно бомбила авиация противника. Константин Савельев со своим танком КВ 5 суток не выходил из боя. Во время одной из вражеских атак получил легкое ранение в плечо, но поле боя не оставил. 12 августа 1942 г. один из наших батальонов попал во вражеское кольцо. Ночью, используя короткую передышку, батальон перешел в контратаку. Впереди атакующих мчался танк Савельева, сметая все на своем пути орудийным и пулеметным огнем, утюжа гусеницами гитлеровские траншеи, подминая под себя пушки и машины. Впереди показались артиллерийские позиции. С ходу танк Савельева ворвался на них и гусеницами подмял всю батарею врага. Батальон прорвал кольцо и соединился с другими частями дивизии. Только в боях в районе ст. Абганерово танк К. И. Савельева уничтожил 23 танка, 9 пушек, 3 тягача и около 200 солдат и офицеров противника. Всего Савельев был трижды ранен и всякий раз не долечившись до конца, возвращался в строй, он не мог допустить, чтобы боевые действия проходили без него. 18 марта 1943 г. после очередного боя за пос. Буковище (Севский район Брянской области), открыв крышку люка, К. Савельев высунулся из танка и был сражен случайной пулей.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Константину Ивановичу Савельеву было присвоено звание Героя Советского Союза.

Похоронен на месте гибели.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени, медалями.


СЕВРЮКОВ

НИКОЛАЙ МИХАЙЛОВИЧ


Гвардии сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира отделения 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1909 г. в г. Серпухов (Московская область). Русский. Образование высшее. Агроном. В Вооруженных Силах с октября 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1941 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Михайловичу Севрюкову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки».

Награжден орденом Ленина.


СЕДОВ

ИВАН ВАСИЛЬЕВИЧ


Гвардии младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира взвода 2-й стрелковой роты 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 26 декабря 1923 г. в с. Конновка (Барышский район Ульяновской области). Русский. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Работал в колхозе, на заводе в г. Самара. В Вооруженных Силах с 1942 г. Окончил курсы младших лейтенантов, и был направлен на фронт.


В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного поселка Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Васильевичу Седову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В барышкинской школе № 3 создан музей его имени.

Награжден орденом Ленина.


СЕНЬКО

ВАСИЛИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ


Младший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности штурмана экипажа 752-го авиационного полка (24-я авиационная дивизия, авиация дальнего действия).


Родился 15 октября 1921 г. в с. Семеновка (ныне город Черниговской области, Республика Украина). Украинец. В 1940 г. окончил Новозыбковский учительский институт. Работал учителем в Милейковской средней школе Рогнединского района Брянской области. В Вооруженных Силах с 1940 г. В 1941 г. окончил Олсуфьевскую военную авиационную школ.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с ноября 1941 г. Первые полеты штурмана Сенько были не в глубокие тылы врага, а к берегам Волги. Вновь укомплектованный экипаж самолета успешно провел свою первую бомбардировку. Возвратившись на аэродром, командир предложил снова отправиться на бомбардировку. Загрузив бомбы вылетели вновь. При подлете к Сталинграду определили цель, сбросили смертоносный груз и тут же атаковали зенитные батареи противника пулеметным огнем. В ходе этой атаки уничтожили прожектора, чем помогли другим экипажам произвести точные бомбовые удары. Такой маневр был применен авиацией впервые. Экипаж, проанализировав процесс подвески бомб, решил производить его своими силами, что привело к значительному сокращению времени и позволило производить 3 боевых ночных вылета вместо 2. Даже при неблагоприятных метеоусловиях Сенько производил точные бомбометания.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Васильевичу Сенько было присвоено звание Героя Советского Союза.

К концу декабря 1944 г. совершил 402 боевых вылета на бомбардировку военно-промышленных объектов в глубоком тылу врага и его оборонительных сооружений. 29 июня 1945 г. награжден второй медалью «Золотая Звезда».

После войны продолжал службу в ВВС. В 1952 г. окончил Военно-воздушную академию. Преподавал в учебных заведениях ВВС. В 1977 г. полковник В. В. Сенько уволился в запас.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды, «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» 3-й степени, медалями.

Умер 5 июня 1984 г. Похоронен в г. Тамбов. Бронзовый бюст установлен на родине.


СЕМЕНЮК

ЗАХАР ВЛАДИМИРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности инспектора-летчика по технике пилотирования 220-й истребительной авиационной дивизии (16-я воздушная армия, Донской фронт).


Родился 24 марта 1919 г. в с. Бейзимовка (Чудновский район Житомирской области, Республика Украина). Украинец. Окончил 7 классов. Работал на заводе «Прогресс» в г. Бердичев. В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1938 г. окончил Одесскую военную авиационную школу. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг. В 1941 г. окончил курсы усовершенствования командного состава.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В самый разгар воздушных сражений под г. Ростов-на-Дону в ноябре 1941 г, под г. Харьков весной и летом 1942 г. показал высокое мастерство в воздушных боях, в результате чего сбил 6 самолетов. Участвуя в боях на подступах к Сталинграду, сбил 5 самолетов противника. С ноября 1942 г. лично сбил еще 4 и в группе — 2 вражеских самолета. Всего за годы войны произвел 357 боевых вылетов, из них на сопровождение штурмовиков и бомбардировщиков — 149, на разведку — 67, провел 22 штурмовки аэродромов и войск, остальные вылеты на прикрытие своих войск на поле боя. Провел 95 воздушных боев, в ходе которых лично сбил 14 самолетов и в паре 4 самолета противника, на потеряв ни одного своего. Совершил 23 вылета на разведку особо важных объектов. Как летчик-истребитель и командир личным примером воспитывал своих подчиненных, показывая образцы мужества, бесстрашия и мастерства воздушного боя.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 января 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Захару Владимировичу Семенюку было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в ВВС. В 1949 г. окончил высшие летно-тактические курсы усовершенствования офицерского состава.

Награжден 2 орденами Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Полковник З. В. Семенюк погиб 17 мая 1958 г. в авиационной катастрофе.


СЕРГЕЕВ

НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ


Гвардии подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 20-го танкового полка (3-я гвардейская механизированная бригада, 1-й гвардейский механизированный корпус, 3-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 9 мая 1913 г. в д. Выломово (Лысьвенский район Пермской области). Русский. Окончил 7 классов. Работал техником на Лысьвенском металлургическом заводе. В Вооруженных Силах с 1933 г. В 1936 г. окончил Ульяновскую танковую школу.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В боях за хутор Астахов Сергееву была поставлена задача прорвать оборону противника, чтобы создать возможность входа в прорыв 3-й гвардейской механизированной бригады. Прорыв столь сложной обороны требовал большого умения, храбрости и самопожертвования. При первой атаке обороны врага танковый полк Сергеева с приданными стрелковыми подразделениями от сильного ответного артиллерийско-минометного огня противника и активной бомбежки с воздуха не дрогнули. Майор Сергеев лично на танке повел полк в атаку. При первой атаке было уничтожено 2 батареи пушек среднего калибра, 6 противотанковых орудий и до батальона пехоты врага. При наступлении на противотанковую батарею танк Сергеева был подожжен. Николай Александрович, с обожженными ногами сел во второй танк и вновь повел полк в бой. В результате второй атаки хутора Астахов уничтожено 12 орудий, рассеяно и уничтожено до батальона пехоты противника. Танк командира при повторной атаке находился впереди и на нем был сосредоточен огонь всех оставшихся батарей. Танк был подожжен и от создавшейся высокой температуры внутри него взорвался.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Александровичу Сергееву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно.)

Похоронен в братской могиле на хуторе Пронин (Серафимовичский район Волгоградской области).

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени.


СЕРДЮКОВ

НИКОЛАЙ ФИЛИППОВИЧ


Младший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира отделения 44-го гвардейского стрелкового полка (15-я гвардейская стрелковая дивизия, 57-я армия, Донской фронт).


Родился в 1924 г. в с. Гончаровское (Октябрьский район Волгоградской области). Русский. Образование начальное. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с декабря 1942 г. 13 января 1943 г. наши войска громили окруженную вражескую группировку. Между селами Карповка и Старый Рогачик тянулась насыпь строившейся железной дороги. Перед ней — открытое заминированное поле. Рота, которой командовал лейтенант Рыбась, бросилась в атаку. Николай поддерживал атакующих огнем из своего пулемета. Неожиданно он получил пулевое ранение в ногу. Несмотря на боль в ноге, он устремился за наступающими. Из замаскированных дзотов ударили пулеметы противника. К ним поползли 2 командира взвода и гранатами заставили замолчать 2 дзота, но третий продолжал стрелять. Тогда, собрав все силы, Николай пополз к стреляющему дзоту. В очередной раз, собравшись с силами, бросил две гранаты, и пулемет на некоторое время замолчал. Но когда бойцы поднялись в атаку, пулемет заработал снова. И тогда Сердюков поднялся и упал на горячий ствол пулемета.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Филипповичу Сердюкову было присвоено звание Героя Советского Союза ().

Похоронен на хуторе Старый Рогачик (Городищенский район Волгоградской области). Мемориальная доска установлена на здании завода «Баррикады» в Волгограде. Именем Героя названы улицы в пос. Октябрьский и в г. Владимир-Волынский (Волынская область, Республика Украина).

Награжден орденом Ленина.


СИРИН

НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился в 1922 г. в с. Бердюгино (Ялуторовский район Тюменской области). Русский. Образование начальное. Работал в пекарне в г. Ханты-Мансийск. В Вооруженных Силах с 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Ивановичу Сирину было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В г. Ханты-Мансийск именем Героя названа улица, установлены бюст и мемориальная доска.

Награжден орденом Ленина.


СМИРНОВ

АЛЕКСЕЙ ПАНТЕЛЕЕВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 99-го ближнебомбардировочного авиационного полка (270-я бомбардировочная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 17 марта 1917 г. на хуторе Быково (Андреапольский район Тверской области). Русский. Окончил 7 классов, учился в техникуме механизации сельского хозяйства в Ленинграде. В Вооруженных Силах с 1936 г. В 1940 г. окончил Оренбургское военное авиационное училище.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. К сентябрю 1942 г. совершил 207 боевых вылетов до Сталинградского фронта. В 1941 г. и до июля 1942 г. героически сражался на других фронтах. На протяжении всей службы в полку являлся одним из самых подготовленных пилотов. Большинство боевых вылетов производил в сложных условиях боя с противодействием зенитной артиллерии и истребительной авиации противника. Несколько раз возвращался на свой аэродром на поврежденном самолете. На Сталинградском фронте совершал успешные боевые вылеты по заданию командования в составе массированных групп по 20—25 самолетов, был ведущим всей группы. Умелыми и прицельными бомбовыми ударами и пулеметным огнем всей группы уничтожены десятки танков, автомашин, разрушены переправы, укрепления и уничтожены сотни вражеских солдат и офицеров.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 ноября 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Пантелеевичу Смирнову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в ВВС. В 1949 г. окончил Военно-воздушную академию. В 1971 г. полковник А. П. Смирнов уволился в запас. Жил в г. Львов. Работал заместителем начальника штаба авиационного предприятия гражданской авиации.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденами Александра Невского, Отечественной войны 1-й степени, 3 орденами Красной Звезды, медалями.


СМИРНОВ

ВИКТОР ПЕТРОВИЧ


Старшина, в Сталинградской битве участвовал в должности летчика 629-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился в 1921 г. в Москве. Русский. В Вооруженных Силах с 1939 г. В 1941 г. окончил Борисоглебскую военную авиационную школу пилотов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1942 г. На Сталинградском фронте с 15 июля 1942 г. За короткий промежуток времени совершил 129 боевых вылетов на прикрытие промышленных объектов, г. Сталинград, переправ через р. Волга, районов выгрузки наших войск на железной дороге и войск на передовой линии. Участвовал в 37 воздушных боях, сбил лично 4 бомбардировщика и 2 истребителя. За 4 первых сбитых самолета врага командованием Юго-Западного фронта награжден орденом Ленина. В воздушных боях проявлял чудеса героизма, мужества и отваги. 2 октября 1942 г. под Сталинградом при возвращении с боевого задания был атакован группой вражеских истребителей. Когда закончились боеприпасы, тараном уничтожил одного из них. Погиб в этом бою.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Виктору Петровичу Смирнову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден 2 орденами Ленина.


СПАТАЕВ

КАРСЫБАЙ


Рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности заряжающего миномета 2-й батареи 13-го отдельного конно-артиллерийского дивизиона (61-я кавалерийская дивизия, 4-й кавалерийский корпус, Южный фронт).


Родился 15 апреля 1918 г. в с. ( ныне с. Спатаево Бугунского района Чимкентской области, Республика Казахстан). Казах. Образование неполное среднее. Работал в колхозе. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с ноября 1942 г. В 13-м отдельном конно-артиллерийском дивизионе показал примеры высокой дисциплины, героизма и отваги. В боях с немецкими захватчиками юго-западнее Сталинграда, отражая атаки противника, 23 ноября 1942 г. в районе колхоза «Красный герой» огнем из миномета прямой наводкой уничтожил до взвода пехоты противника, чем способствовал удержанию занимаемых позиций. В районе нп Шарнумовский 26 ноября 1942 г. на батарею шли с трех сторон 36 танков с автоматчиками. Спатаев не растерялся и метким огнем из миномета стал отсекать от танков живую силу врага. Бой был неравным, и, когда прорвавшийся танк противника стал угрожать батарее, с миной в руках бросился под него, ценой собственной жизни решив исход боя.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Карсыбаю Спатаеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле в пос. Шарнут (Сарпинский район, Республика Калмыкия). На родине Героя и в школе № 7 г. Чимкент установлены бюсты. Его именем названы село, где он родился, сельская школа и ряд школ в Чимкентской области и в Калмыкии.

Награжден орденом Ленина.


СТОЛЯРОВ

НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 629-го истребительного авиационного полка (102-я истребительная авиационная дивизия, Войска ПВО территории страны).


Родился 20 мая 1919 г. в пос. Кричев (ныне город Могилевской области, Республика Белоруссия). Русский. С детства жил в Ленинграде. Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Работал судовым сборщиком. В Вооруженных Силах с 1938 г. в 1940 г. окончил Чугуевское военное авиационное училище летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. В ходе Сталинградской битвы совершил 127 боевых вылетов, провел 38 воздушных боев. Лично сбил 6 машин врага, из них 5 бомбардировщиков и 1 истребитель, в группе — еще 4 самолета противника. Лично водил в бой эскадрилью, ежедневно совершая по 3—4 боевых вылета, и почти в каждом вылете участвовал в воздушном бою. В бою проявлял находчивость и товарищескую взаимовыручку, является образцом героизма и мужества. Эскадрилья лейтенанта Столярова приняла участие в 39 воздушных боях, не потеряв ни одного самолета.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Ивановичу Столярову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1956 г. окончил Центральные курсы усовершенствования офицерского состава истребительной авиации ПВО. В 1960 г. полковник Н. И. Столяров уволился в запас. Жил в г. Троицк (Челябинская область). До 1969 г. работал на электромеханическом заводе.

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 14 августа 1985 г


СТРИЖЕНКО

ЯКОВ АЛЕКСЕЕВИЧ


Гвардии старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности командира взвода 14-го гвардейского танкового полка прорыва (21-я армия, Донской фронт).


Родился 28 февраля 1914 г. в с. Орехово (Валуйский район Белгородской области). Русский. Окончил 2 курса рабфака. Работал учетчиком в г. Валуйки. В Вооруженных Силах в 1936—1938 гг. и с 1939 г. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг. В 1940 г. окончил курсы младших лейтенантов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Взвод Стриженко сосредоточился на исходном рубеже и ждал условленного сигнала. Началась грандиозная артиллерийская подготовка советских войск, земля дрожала, словно от землетрясения. Получив сигнал к атаке, Стриженко со своим взводом устремился вперед и вдруг увидел, что из-за высоты, до которой оставалась какая-нибудь сотня метров, выползают немецкие танки. Вражеский снаряд попадал в лобовую броню танка Стриженко, окалина обожгла ему лицо и руки, но он сумел точным выстрелом подбить танк противника. Второй танк начал уходить, но и он, разворачиваясь, получил снаряд в бок и загорелся. Курган, обозначенный как высота 126,1, оказался сильно укрепленным, за ним — хутор Бабуркин. За подбитым танком у замаскированных снежным валом орудий суетилась прислуга, пытаясь взять в прицел танк Стриженко. На огромной скорости танк смел и это орудие. Стриженко получил задачу прорываться к хутору Западновка, где немцы оказывали упорное сопротивление. Танк ринулся вперед, и тут машина сотряслась от грохота. На секунду Яков потерял сознание, а придя в себя, ощутил на лице теплые струйки крови. Собрав силы, потянул в последний раз рычаг управления…

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 апреля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Якову Алексеевичу Стриженко было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле в г. Калач-на-Дону (Волгоградская область).

Награжден орденом Ленина.


ТАРАСЕНКО

ИВАН ИВАНОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 27 сентября 1923 г. в с. Ивановка (Новоукраинский район Кировоградской области, Республика Украина). Украинец. Окончил 7 классов. Жил в Магнитогорске. Работал токарем в вагонном депо на железнодорожной станции. В Вооруженных Силах с октября 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны, и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Ивану Ивановичу Тарасенко было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В г. Магнитогорск именем Героя названы улица и ГПТУ № 42, на зданиях школы № 27 и конторы вагонного депо установлены мемориальные доски. В с. Ивановка сооружен барельеф.

Награжден орденом Ленина.


ТЕРЕНТЬЕВ

БОРИС ИВАНОВИЧ


Рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности пулеметчика 619-го стрелкового полка (203-я стрелковая дивизия, 3-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 8 мая 1923 г. в станице Пролетарская (Ростовская область). Русский. Окончил 7 классов. Работал токарем на заводе в г. Сальск. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с октября 1941 г. 26 ноября 1942 г. в бою за высоту 220,1 два полка противника шесть раз атаковали наши позиции, пулеметный расчет, в котором сражался рядовой Терентьев, отразил несколько яростных атак. Когда из всего пулеметного расчета в живых остался один Терентьев, пулемет все равно не умолкал, продолжая поливать огнем наступавшие цепи врага. В ходе шестой атаки Терентьеву перебило левую ногу, но он не отступил и продолжал отбивать натиск гитлеровцев. После того, как немцы откатились назад, оставив груды трупов, он решил отползти. Чтобы не оставлять врагу пулемет, привязал его к ноге и, истекая кровью, пополз, таща его за собой.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Борису Ивановичу Терентьеву было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1945 г. старший сержант Б. И. Терентьев уволился в запас. Жил в г. Сальск.

Награжден орденом Ленина, медалями.

Умер 12 октября 1981 г.


ТУРИКОВ

АЛЕКСЕЙ МИТРОФАНОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности штурмана эскадрильи 99-го ближнебомбардировочного авиационного полка (223-я ближнебомбардировочная авиационная дивизия, 16-я воздушная армия, Донской фронт).


Родился 3 февраля 1920 г. в д. Зальково (Монастырщинский район Смоленской области). Русский. Окончил Соболевское педагогическое училище Смоленской области. Работал учителем. В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1940 г. окончил Мелитопольское военное авиационное училище летчиков наблюдателей.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Воевал с 24 июня 1941 г. по 14 июля 1942 г. на участке Юго-Западного фронта, с 14 июля по 23 августа 1942 г. на Сталинградском фронте, с 1 декабря на Донском фронте. В 1941—1942 гг. получил два ранения. Принимал участие в уничтожении мотомехколонн и живой силы противника в боях под Оршей, Брянском, Конотопом, Харьковом, Ростовом-на-Дону, Сталинградом. В течение 17 месяцев совершил 145 боевых вылетов, из них 40 вылетов на разведку войск и коммуникаций противника. 10 боевых вылетов совершил по уничтожению окруженной вражеской группировки под Сталинградом. На этом участке фронта в качестве ведущего штурмана летал в экипаже с летчиком Героем Советского Союза капитаном А. П. Смирновым и воздушным стрелком-радистом младшим лейтенантом Стратиевским. Провел 75 воздушных боев с истребителями противника, 5 раз был сбит зенитной артиллерией и истребительной авиацией, 3 раза горел вместе со своим самолетом, 2 раза был ранен в воздушных боях. Уничтожил 11 танков, 75 автомашин, 25 орудий, 3 зенитные батареи, 2 железнодорожных и 7 деревянных мостов, разрушил 8 переправ, уничтожил 4 самолета немцев.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Митрофановичу Турикову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в ВВС. В 1945 г. окончил Борисоглебское военное авиационное училище летчиков, в 1954 г. Военно-воздушную академию. В 1960 г. полковник А. М. Туриков уволился в запас. Жил в г. Калининград (Московская область).

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 22 марта 1985 г.


УТЯГУЛОВ

ЗУБАЙ ТУХБАТОВИЧ


Гвардии рядовой, в Сталинградской битве участвовал в должности стрелка 130-го гвардейского стрелкового полка (44-я гвардейская стрелковая дивизия, 1-я гвардейская армия, Юго-Западный фронт).


Родился 15 сентября 1913 г. в с. Бакеево (Белорецкий район, Республика ). Башкир. Окончил Уфимский педагогический институт. Работал директором юлдашевской школы Мелеузовского района. В Вооруженных Силах с 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с ноября 1942 г. На рассвете 15 января 1943 г. группа храбрецов в количестве 13 человек во главе с командиром роты И. С. Ликуновым, несмотря на ураганный пулеметный и минометный огонь и численное превосходство противника, ворвалась на окраину железнодорожного пос. Донской (ныне пос. Красновка Тарасовского района Ростовской области) и захватила 3 дома. Бойцы удерживали эти дома в течение дня. Немцы неоднократно предлагали сдаться, но храбрецы отвечали: «Гвардейцы в плен не сдаются!» — и поливали врагов свинцом. Фашисты несколько раз бросали против мужественной группы до роты пехоты с танками, но безуспешно. Тогда немцы обложили дома соломой и подожгли. Когда закончились боеприпасы, смельчаки попытались вырваться из окружения, вступив в рукопашный бой. Однако силы оказались неравны и вся группа погибла смертью храбрых.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 марта 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Зубаю Тухбатовичу Утягулову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в братской могиле на ст. Красновка. У перрона станции установлен памятник 13 Героям. В Москве в Центральном музее Вооруженных Сил оборудован стенд «Тринадцать Героев Красновки». В его родном селе установлена мемориальная доска.

Награжден орденом Ленина.


ФЕФИЛОВ

ЯКОВ КОРНИЛОВИЧ


Старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности связного командира роты 106-го стрелкового полка (29-я стрелковая дивизия, 64-я армия, Донской фронт).


Родился 6 декабря 1913 г. в д. Сухарево (Сюмсинский район Удмуртская Республика). Удмурт. Окончил 7 классов. Работал в колхозе, леспромхозе, затем жил и работал в Самаре. В Вооруженных Силах с января 1942 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1942 г. В ходе генеральной атаки окруженных под Сталинградом гитлеровцев проявил исключительное мужество и героизм. 23 января 1943 г. при наступлении на д. Стародубовка был связным командира роты и доставил приказание во взвод атаковавший этот населенный пункт. На его глазах был убит командир взвода. Не растерявшись, старший сержант принял командование взводом. Личным примером воодушевив бойцов, ворвался с ними в Стародубовку и выбил гитлеровцев из деревни. В этом бою захватил 5 станковых и 6 ручных пулеметов, уничтожил расчеты 2 орудий, взял в плен 100 и уничтожил 40 немецких солдат и офицеров. 25 января 1943 г., когда выбыл из строя командир роты автоматчиков, вновь принял командование и, как и в первом бою, воодушевляя бойцов первым ворвался в д. Песчанка, забросал гранатами 3 дзота. В этом бою бойцы Фефилова уничтожили 100 и взяли в плен около 200 немцев.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 августа 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Якову Корниловичу Фефилову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны старший лейтенант Я. К. Фефилов уволился в запас. Жил в г. Кривой Рог (Днепропетровская область, Республика Украина).

Награжден орденом Ленина, медалями.

У мер 30 июня 1961 г.


ФИЛИППЕНКО

НИКОЛАЙ МИХАЙЛОВИЧ


Полковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 19-й танковой бригады (26-й танковый корпус, 5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился 15 октября 1907 г. в пос. Минеральные Воды (ныне город в Ставропольском крае). Русский. Окончил 7 классов. Работал на железнодорожной станции. В Вооруженных Силах с 1927 г. В 1930 г. окончил Владикавказскую пехотную школу, в 1935 г. Ленинградские бронетанковые курсы, в 1941 г. Военную академию механизации и моторизации.

 В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. После боев под Воронежем бригада в составе 26-го танкового корпуса была переброшена под Сталинград. Танкисты, как и все доблестные защитники города на Волге, стояли насмерть. Враг не прошел. 19 ноября началось историческое наступление наших войск. Как всегда, 19-я танковая бригада во главе со своим командиром действовала на самом трудном, самом укрепленном врагом направлении. Первый день операции надолго запомнился Филиппенко. Во всех воспоминаниях он подчеркивал, насколько тяжело пришлось танкистам. Но сопротивление противника было сломлено, и бригада устремилась вперед. Связи с командованием корпуса не было. Все радиостанции были разбиты. И в этот раз комбриг не растерялся. Продвигаясь самостоятельно танкисты стали громить вражеские тылы. Захватили до 1500 пленных, уничтожили большое количество живой силы и техники противника и соединились с основными силами корпуса. В течение 22—23 ноября бригада ночным маршем, обойдя узлы сопротивления, сумела внезапным налетом окружить последовательно ряд населенных пунктов, уничтожить до 2-х батальонов пехоты и до 300 мотоциклов и машин противника. К исходу 22 ноября бригада вышла к переправе через Дон у нп Калач. Разминировав проходы, танкисты захватили переправу и вышли на противоположный берег. После нескольких атак г. Калач был взят.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Михайловичу Филиппенко было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал служить в армии. В 1951 г. окончил Высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба. С 1958 г. генерал-лейтенант танковых войск. В 1962 г. генерал-лейтенант Н. М. Филиппенко уволился в запас. Жил в Москве.

Награжден 2 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Кутузова 2-й степени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 19 сентября 1981 г.


ФИЛИППОВ

ГЕОРГИЙ НИКОЛАЕВИЧ


Подполковник, в Сталинградской битве участвовал в должности командира 14-й мотострелковой бригады (26-й танковый корпус, 5-я танковая армия, Юго-Западный фронт).


Родился 23 декабря 1902 г. в Санкт-Петербурге. Русский. Образование среднее. В Вооруженных Силах с 1922 г. В 1925 г. окончил Московскую пехотную школу, в 1933 г. Военную академию им. М. В. Фрунзе.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1942 г. 19 ноября 14-я мотострелковая бригада под командованием Филиппова оказала поддержку 124-й стрелковой дивизии при прорыве укрепленной полосы румынской армии. В районе нп Верхне-Фоминский, выйдя в тыл фашистской арми, бригада до 27 ноября прошла с боями 150 км и свою основную задачу по захвату нп Калач выполнила. 22 ноября во главе стрелковой роты и 3 танков Г. н. Филиппов захватил в полной исправности мост через р. Дон и в течение 14 часов удерживал его. С подходом своих частей и танковых бригад полностью освободили нп Калач. Только за 5 суток бригада уничтожила до 2500 гитлеровцев, 355 повозок с военным снаряжением, 80 автомашин, 60 мотоциклов, несколько дзотов, 3 танка, 4 самолета. Бригадой захвачено 570 орудий, 657 повозок, более 500 автомашин, 100 мотоциклов, 87 пулеметов, около 2000 винтовок и более 2000 солдат и офицеров противника.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Георгию Николаевичу Филиппову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в армии. В 1954 г. окончил Высшие академические курсы при Военной академии Генерального штаба. С 1957 г. заместитель командующего войсками Ленинградского военного округа — начальник управления боевой подготовки. В 1959 г. генерал-лейтенант Г. Н. Филиппов уволился в запас. Жил в Ленинграде.

Награжден 3 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, орденом Суворова 2-й степени, 2 орденами Кутузова 2-й степени, медалями.

Умер 7 апреля 1978 г.


ХАЛЬЗОВ

ВИКТОР СТЕПАНОВИЧ


Старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности старшего пилота 686-го штурмового авиационного полка (206-я штурмовая авиационная дивизия, 7-й штурмовой авиационный корпус, 8-я воздушная армия, Южный фронт).


Родился 17 июля 1921 г. в г. Вольске (Саратовская область). Русский. Учился в средней школе, занимался в аэроклубе. Работал электромонтером. В Вооруженных Силах с 1940 г. В 1942 г. окончил Энгельсскую военную авиационную школу пилотов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июля 1942 г. На Сталинградском фронте воевал с 13 июля 1942 г. За этот период совершил 46 боевых вылетов на уничтожение танков и живой силы врага. 30 июля 1942 г. в группе 9 Ил-2 вылетел на уничтожение переправы через р. Дон в районе нп Калач. Искусно маневрируя в зоне зенитного огня, атаковал переправу и разрушил ее. 30 августа штурмовал скопление танков и автомашин противника в районе Абганерово и, несмотря на сильный зенитный огонь, сделав три захода на цель, уничтожил 2 танка, 3 автомашины и много живой силы. 31 августа при возвращении с боевого задания группу атаковали истребители противника. Проявив инициативу, решил прикрыть группу, но, увидев, что к ведущему пристроился Ме-109, уничтожил его. 1 сентября 1942 г. при бомбометании и штурмовке мотомехвойск врага в районе нп Песчанка лично уничтожил 3 танка, 2 автомашины и поджег склад с боеприпасами. После атаки его самолет был подбит огнем зениток. Не теряя самообладания, сумел вывести горящий самолет из зоны огня и благополучно произвести посадку на своем аэродроме, несмотря на ранение в руку.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Виктору Степановичу Хальзову было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны продолжал службу в ВВС. В 1953 г. окончил Военно-воздушную академию. В 1970 г. полковник В. С. Хальзов уволился в запас. Жил в г. Самара.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 24 июня 1985 г.


ХАРИТОНОВ

НИКОЛАЙ ВАСИЛЬЕВИЧ


Старший лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 520-го истребительного авиационного полка (283-я истребительная авиационная дивизия, 16-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 1 января 1920 г. в с. Пусто-Ярославль (Собинский район Владимирской области). Русский. Окончил 7 классов. Работал штукатуром на ТЭЦ № 1 в Москве, учился в аэроклубе. В Вооруженных Силах с 1937 г. В 1940 г. окончил Борисоглебское военное авиационное училище летчиков.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. До Сталинградского фронта воевал на Западном фронте, произвел 125 боевых вылетов, имел 2 сбитых самолета в паре. Был тяжело ранен и находился на излечении в госпитале. На Сталинградском и Донском фронтах совершил 72 боевых вылета. Участвовал в 41 воздушном бою. За этот период сбил лично: 1 Ю-88, 1 Хе-111, 1 Ю-52, 1 Ме-110 и 3 Ме-109ф. В группе сбил: 2 Ю-88, 1 Ю-87, 1 Хе-111, 2 «Фокке-Вульф». В боях под Сталинградом дважды был легко ранен. За отличное выполнение боевых заданий командования награжден орденами Красного Знамени и Отечественной войны 1-й степени. Произвел 28 боевых вылетов, из них: на блокировку противника — 11, на охоту за транспортными самолетами — 6. Провел 12 воздушных боев, в которых сбил лично 4 машины, в паре и группе — по одной.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Николаю Васильевичу Харитонову было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1955 г. окончил Военно-воздушную академию. В 1960 г. полковник Н. В. Харитонов уволился в запас. Жил в г. Москва.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, орденом Александра Невского, 2 орденами Отечественной войны 1-й степени, орденом Красной Звезды, медалями.

Умер 11 сентября 1988 г. Похоронен на Кунцевском кладбище.


ХАЧИН

ЕГОР АНДРЕЕВИЧ


Старший сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности наводчика орудия отдельного истребительно-противотанкового дивизиона 149-й отдельной стрелковой бригады (62-я армия, Сталинградский фронт).


Родился 15 марта 1915 г. в пос. Кананикольское (ныне пгт Зилаирского района, Республика Башкортостан). Русский. Окончил 4 класса. Работал лесорубом. В Вооруженных Силах в 1938—1939 гг. и с июня 1941 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1942 г. Будучи наводчиком 45-мм пушки, Хачин в Заводском районе Сталинграда под непрерывной бомбежкой 53 самолетов и ураганным огнем артиллерии и минометов противника, выкатил из укрытия пушку и прямой наводкой подбил 2 танка из наступавших 50 средних и тяжелых танков, которые служили прикрытием вражеской пехоты и автоматчиков. После двух произведенных выстрелов пушка была подбита, сам Хачин был ранен, а солдаты их расчета убиты. Несмотря на тяжелое ранение, он снова зарядил пушку и прицельным выстрелом подбил танк врага. Ответным вражеским снарядом был отбит прицел и последняя часть щитка, но Хачин не отошел от орудия и, зарядив его, через канал ствола прицелился и подбил четвертый вражеский танк. После этого орудие было окончательно разбито. Собрав оставшихся бойцов, организовал круговую оборону и продержался весь день. Только ночью по приказу командира бригады вышел с боем из окружения вместе с группой и оружием.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Егору Андреевичу Хачину было присвоено звание Героя Советского Союза.

После войны демобилизован. Вернулся на родину. Работал заведующим отделом Зилаирского райкома партии, бригадиром на джетыгаринском комбинате.

Награжден орденами Ленина, Отечественной войны 1-й степени, медалями.

Умер 2 мая 1978 г. Похоронен в г. Джетыгара (Кустанайская область, Республика Казахстан). Имя Героя носит кананикольская средняя школа.


ХВАСТАНЦЕВ

МИХАИЛ ПОЛИКАРПОВИЧ


Гвардии сержант, в Сталинградской битве участвовал в должности исполняющего обязанности командира огневого взвода 43-го гвардейского артиллерийского полка (15-я гвардейская стрелковая дивизия, 15-я армия, Юго-Восточный фронт).


Родился в 1919 г. в д. Михоньки (Юрьянский район Кировской области). Русский. Образование неполное среднее. Работал трактористом в колхозе. В Вооруженных Силах с 1939 г.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с сентября 1941 г. Образец мужества показал в боях 20—21 августа 1942 г. на подступах к Сталинграду, в районе с. Дубовый Овраг при отражении танковых атак противника, командуя огневым взводом. 21 августа его орудия вели огонь с открытых огневых позиций по наступающим танкам, которые поддерживала авиация. В течение 6 часов вражеская авиация вывела из строя 13 человек расчетов орудий и уничтожила все тягачи. Под прикрытием авиации более 20 танков, расстреливая батарею, приблизились на расстояние 200—300 м. Пренебрегая опасностью, Хвастанцев поднял оставшиеся расчеты и открыл огонь из орудий. Прицельным огнем были подбиты 2 танка, оставшиеся танки приблизились на расстояние 100 м. Кончились снаряды, кругом раненые и убитые и тогда Хвастанцев принимает решение эвакуировать раненых, а сам остался прикрывать их отход. Из противотанкового ружья подбил передний танк, остальные, разбившись на две группы стали обходить батарею с флангов. Хвастанцев с гранатой в руке бросился на один из танков и подбил его, но не уничтожил. Подбитый танк переехал окоп, в котором находился храбрец, но Михаил метко брошенной гранатой заставил его остановиться. Следующие танки раздавили героя своими гусеницами.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 декабря 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Михаилу Поликарповичу Хвастанцеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Похоронен в с. Дубовый Овраг (Светлоярский район Волгоградской ). Его именем названы улицы в г. Владимир-Волынский (Волынская область, Республика Украина) и в г. Волгоград. Сооружена надгробная плита в честь Героя в мемориале Волгограда.

Награжден орденом Ленина.


ХОЛЬЗУНОВ

АЛЕКСЕЙ ИВАНОВИЧ


Гвардии лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 32-го гвардейского истребительного авиационного полка (210-я истребительная авиационная дивизия, 1-й истребительный авиационный корпус, 3-я воздушная армия, Калининский фронт).


Родился 31 января 1919 г. в с. Лады (Балашовский район Саратовской области). Русский. Окончил среднюю школу. Работал слесарем на заводе «Серп и молот» в Саратове, учился в аэроклубе. В Вооруженных Силах с 1938 г. В 1939 г. окончил Энгельсскую военную авиационную школу пилотов.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Летал на самолете, построенном на средства его земляков. В один из дней декабря 1942 г. группа наших истребителей встретилась с несколькими «мессершмиттами». У врага было преимущество: он заходил со стороны солнца. Умелым маневром наши летчики атаковали и сбили 1 самолет, вскоре задымил и второй. Хользунов заметил, что один из вражеских самолетов, увертываясь от наших машин, ловко заходит им в хвост и посылал пулеметные очереди. Алексей пошел на сближение с фашистским асом. Стремительная атака заставила врага уйти в облака. Хользунов бросил свою машину в крутой вираж. Из облаков вынырнули одновременно. Враг не ожидал этого маневра и на какую-то долю секунды растерялся. Этим мгновенно воспользовался Алексей. Под Сталинградом Хользунов сбил на подаренном односельчанами самолете 7 самолетов противника. К февралю 1943 г. совершил 265 боевых вылетов, в 87 воздушных боях сбил 12 самолетов. Погиб 7 марта 1943 г.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 мая 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Алексею Ивановичу Хользунову было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

На территории завода, где он работал, установлен памятник Герою.

Награжден орденом Ленина, 2 орденами Красного Знамени, медалями.


ШИРЯЕВ

ВСЕВОЛОД АЛЕКСАНДРОВИЧ


Капитан, в Сталинградской битве участвовал в должности командира эскадрильи 806-го штурмового авиационного полка (289-я штурмовая авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Сталинградский фронт).


Родился 7 августа 1911 г. в Санкт-Петербурге. Русский. В Вооруженных Силах с 1930 г. Окончил Борисоглебскую военную авиационную школу летчиков в 1933 г. Участник советско-финляндской войны 1939—1940 гг.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с августа 1942 г. Эскадрилья Ширяева имела 40 боевых вылетов с успешными результатами выполнения заданий. Сам командир являлся примером мужества и отваги для летчиков своей эскадрильи и полка. В одном из боев самолет Ширяева был подбит, а сам он ранен, но, благодаря умению и мужеству, сумел привести группу на аэродром. 4 сентября 1942 г. в составе своей эскадрильи вылетел на уничтожение войск и техники противника в районе с. Хулхута (Яшкульский район, Республика Калмыкия). На первом заходе от прямого попадания зенитного снаряда самолет Ширяева загорелся, но мужественный летчик продолжал бомбить и штурмовать цель, а затем направил объятый пламенем самолет вниз, на скопление живой силы и техники противника. Когда остальные экипажи возвращались обратно, то, оглядываясь назад, долго еще видели огромный черный столб дыма. Там остался их отважный командир.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 февраля 1943 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Всеволоду Александровичу Ширяеву было присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

Награжден орденом Ленина, медалями.


ЯНИЦКИЙ

ВАСИЛИЙ ИВАНОВИЧ


Лейтенант, в Сталинградской битве участвовал в должности заместителя командира эскадрильи 52-го ближнебомбардировочного авиационного полка (270-я бомбардировочная авиационная дивизия, 8-я воздушная армия, Юго-Западный фронт).


Родился 28 февраля 1916 г. в с. Старый Куак (Лениногорский район, Республика Татарстан). Русский. Окончил 7 классов. Работал в колхозе. Окончил 2 курса пушно-мехового техникума в г. Казань, в 1939 г. Тамбовское летное училище ГВФ. Работал пилотом в Восточно-Сибирском управлении ГВФ. В Вооруженных Силах с 1940 г. Окончил курсы высшей летной подготовки.

В действующей армии в период Великой Отечественной войны с июня 1941 г. Полыхали пожаром приволжские степи. Все дороги, идущие к Сталинграду, были забиты войсками. Яницкий вел группу бомбардировщиков на боевое задание. В районе нп Перелазовский немецкое командование сосредоточило несколько дивизий, усиленных большим количеством танков. Необходимо было нанести удары по этим войскам. При подходе к цели ведущая девятка бомбардировщиков Яницкого легла на боевой курс. Зенитная артиллерия противника открыла яростный огонь. Когда были открыты бомбовые люки, зенитный снаряд прошил пол в кабине Василия и осколок попал ему в левую руку. Превозмогая боль, он продолжал вести самолет и вывел группу на цель. Ведомые даже не подозревали о том, что их командир ранен. Самолеты отбомбились, и, только когда машины легли на обратный курс, он передал командование группой своему заместителю и попросил штурмана взять на себя управление. Мужество и летное мастерство лейтенанта Яницкого стали примером для летчиков полка.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1942 г. за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство Василию Ивановичу Яницкому было присвоено звание Героя Советского Союза.

В 1946 г. окончил Военно-воздушную академию. Работал преподавателем в Борисоглебском военно-авиационном училище. С 1970 г. полковник В. И. Яницкий в отставке. Жил в г. Борисоглебск (Воронежская область), являлся его почетным гражданином.

Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1-й степени, 2 орденами Красной Звезды, медалями.

Умер 30 декабря 1992 г. Похоронен в Борисоглебске.



ДОКУМЕНТЫ СВИДЕТЕЛЬСТВУЮТ

ДИРЕКТИВА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ ГЕРМАНИИ НА ПОДГОТОВКУ К ЛЕТНЕЙ КАМПАНИИ 1942 г.


Совершенно секретно

Ставка фюрера

5 апреля 1942 г.


Директива 41


Зимняя операция в России приближается к концу. Благодаря выдающемуся мужеству и готовности идти на жертвы солдат Восточного фронта удалось достигнуть крупнейшего оборонительного успеха немецкого оружия.

Противник понес исключительно тяжелые потери в людском составе и в материальной части. Стремясь развить кажущиеся начальные успехи, он широко использовал в эту зиму главные силы резервов, предназначавшихся для позднейших операций.

Как только метеорологические условия и характер местности создадут благоприятные предпосылки, немецкое командование и войска, используя свое превосходство, должны захватить в свои руки инициативу, чтобы навязать противнику свою волю.

При этом должна преследоваться следующая цель: окончательное уничтожение оставшейся еще в распоряжении Советов живой оборонной силы и захват максимального количества важнейших военно-хозяйственных центров.

Для достижения этой цели будут привлечены все силы, имеющиеся в распоряжении немецких вооруженных сил и армий союзников. При этом должна быть гарантирована при любых обстоятельствах охрана оккупированных территорий на западе и севере Европы, особенно морских побережий.


I. Общий замысел:


Задача состоит в том, чтобы при сдерживающих действиях группы армий «Центр» на севере добиться падения Ленинграда и установления наземной связи с финнами, а на южном фланге фронта добиться прорыва в район Кавказа, придерживаясь при всем этом первоначальных принципов относительно Восточного похода.

Осуществление этой цели должно производиться не одновременно по всему фронту, а только по отдельным участкам и в соответствии со сложившейся обстановкой в итоге зимних боев, а также в соответствии с имеющимися в распоряжении силами и средствами и транспортными условиями.

Поэтому первоначально необходимо объединить все имеющиеся силы для проведения главной операции на южном участке с целью уничтожить противника за Доном, чтобы затем захватить нефтяные районы в пределах Кавказа и пути через Кавказ.

Окончательная блокировка Ленинграда и захват Ингерманландии1


##1 часть территории Ленинградской области: Ижорские высоты, земли, примыкающие к южной части Ладожского озер.


могут быть произведены, как только позволит обстановка в районе окружения или высвободятся какие-либо другие силы, которых будет достаточно для проведения данного мероприятия.


II. Проведение операций:


а. Первая задача сухопутных войск и ВВС после окончания периода распутицы заключается в создании предпосылок для проведения главной операции.

Это требует улучшения и закрепления обстановки на всем Восточном фронте и в тыловых прифронтовых районах с той целью, чтобы таким образом выиграть как можно больше сил для главной операции, а на других фронтах быть в состоянии самыми незначительными силами дать отпор любому наступлению.

Даже там, где согласно моим распоряжениям для решения этой задачи будут проводиться наступательные операции с ограниченной целью, необходимо обеспечить, смотря по обстоятельствам, полное использование всех имеющихся в распоряжении наступательных средств сухопутных войск и ВВС, с тем чтобы быстрее одержать решающий успех. Только таким образом еще до начала больших весенних операций в рядах своих войск можно вновь поддержать безусловную уверенность в победе, а противнику внушить безнадежность его положения и обреченность.

б. Дальнейшие задачи заключаются в том, чтобы очистить от противника Керченский полуостров в Крыму и захватить Севастополь. Авиации, а затем военно-морскому флоту поручается подготовить данную операцию. Для этого они должны энергично атаковать и прервать подвоз неприятельских транспортов по Черному морю и по Керченскому проливу.

В южном районе необходимо отрезать на линии р. Сев. Донец и уничтожить неприятеля, прорвавшегося по обе стороны Изюма.

Вопросы, связанные с улучшением обстановки (так в тексте перевода. Речь идет о планируемом наступлении. — Авт.), которое требуется еще предпринять на Центральном и Северном участках Восточного фронта, могут быть окончательно рассмотрены и разрешены лишь только после окончания происходящих боевых действий и периода распутицы. Но доставка необходимых для этого сил на отдельные участки фронта должна начинаться, как только позволит обстановка.

в. Главная операция на Восточном фронте.

Цель этой операции, как уже подчеркивалось, заключается в том, чтобы для овладения Кавказом разбить и уничтожить русские силы, расположенные в районе Воронежа и к югу от него, западнее и севернее р. Дон. По причинам, связанным с порядком прибытия предназначенных для этого частей, данная операция может быть проведена только в виде целого ряда отдельных наступлений, следующих непосредственно одно за другим, взаимно связанных между собой и дополняющих одно другое.

Поэтому они должны быть проведены, начиная с севера к югу, в такой временной последовательности, чтобы можно было на решающих участках каждого отдельного наступления в цепи этой общей операции обеспечить максимум концентрации сухопутных войск, а также и военно-воздушных сил.

Поскольку русские в достаточной мере доказали свою нечувствительность по отношению к оперативным окружениям, необходимо подобно тому, как было в боях в районах Вязьма, Брянск, придавать решающее значение отдельным прорывам, которые должны выливаться в форму тесных охватов.

Не допускать запозданий в развороте охватывающих частей, вследствие чего противник будет иметь возможность выйти из окружения и спасти свои силы от уничтожения.

Не следует допускать такие случаи, когда в результате слишком быстрого и далекого продвижения танков или моторизованных соединений прерывается связь со следующей позади пехотой или когда сами танки и моторизованные соединения теряют возможность прийти на помощь прорвавшимся вперед силам пехоты путем непосредственного воздействия по тылу окруженных русских армий.

Следовательно, независимо от главной оперативной цели, в каждом отдельном случае уже сам вид использования своих соединений и управление ими должны при любых обстоятельствах обеспечивать уничтожение наступающего противника.

Началом всей этой операции должно послужить охватывающее наступление или прорыв из района южнее Орла в направлении Воронежа. Из двух танковых и моторизованных соединений, предназначенных для охвата, наиболее сильным должно быть северное соединение, южное слабее. Цель этого прорыва — захват самого г. Воронеж. В то время как часть пехотных дивизий имеет задачу немедленно построить мощный фронт обороны на линии от исходного пункта наступления Орел в направлении Воронежа, танковые и моторизованные соединения имеют задачу своим левым флангом продолжить наступление от Воронежа в южном направлении для поддержки второго прорыва, который должен быть предпринят из района Харькова в восточном направлении. И в этом случае первоочередная цель заключается не в том, чтобы подавить русский фронт как таковой, а в том, чтобы во взаимодействии с моторизованными соединениями, наступающими вниз по Дону, уничтожить русские силы.

Третье наступление в цепи этой операции должно быть проведено с таким расчетом, чтобы силы, наступающие вниз по Дону, объединились в районе Сталинграда с теми силами, которые наступают из района Таганрог — Артемовск между нижним течением Дона и Ворошиловградом через Сев. Донец в восточном направлении. И в завершение последние должны соединиться с танковой армией, наступающей на Сталинград.

Если в ходе этих операций, особенно благодаря захвату неповрежденных мостов, представится возможность образовать предмостные плацдармы восточнее и южнее Дона, то такими случаями необходимо воспользоваться. Во всяком случае следует пытаться дойти до самого Сталинграда или, по крайней мере, вырвать его из числа промышленных центров и узлов сообщения, подвергнув его действию нашего тяжелого оружия.

Было бы особенно желательно захватить неповрежденные мосты, хотя бы в самом Ростове, или другие защищенные предмостные плацдармы южнее Дона для дальнейшего ведения операций, запланированных на будущее.

Для того чтобы не дать возможности значительной части русских сил, расположенных севернее Дона, отступить через реку в южном направлении, необходимо, чтобы боевая группа, наступающая из района Таганрога в восточном направлении, усилила свой правый фланг танками и подвижными частями, в качестве которых в случае необходимости могут служить также импровизированные части.

В соответствии с развитием этих наступлений недостаточно иметь в виду только сильное обеспечение северо-восточного фланга наступательной операции, а необходимо немедленно начать оборудование позиций вблизи Дона. При этом противотанковой обороне необходимо придавать решающее значение. Кроме того, позиции с самого начала должны оборудоваться с учетом возможного их использования в зимних условиях.

К операции по занятию все более и более удлиняющегося в ходе этих операций Донского фронта будут привлечены в первую очередь войска союзников с учетом того, что немецкие войска будут использованы в качестве мощной опоры между Орлом и Доном, а также на Сталинградском перешейке. Впрочем, несколько немецких дивизий останется за Донским фронтом в качестве ударного резерва.

Союзные войска необходимо широко использовать на участках действия своих частей с таким расчетом, чтобы как можно дальше на севере действовали венгры, затем итальянцы и на самом юго-востоке — румыны.

г. Принимая во внимание условия, связанные с временами года, необходимо форсировать наступательное движение через Дон в южном направлении для достижения оперативных целей.


III. Военно-воздушные силы


Наряду с непосредственной поддержкой сухопутных сил в задачу авиации входит также прикрытие стратегического сосредоточения в районе группы армий «Юг» путем усиления противовоздушной обороны. Это имеет особое значение по отношению железнодорожных переправ через р. Днепр.

При обнаружении сосредоточения сил противника необходимо выводить из строя на продолжительное время основные коммуникационные линии противника и глубоко в тылу железнодорожные линии, ведущие в район боевых действий. Для этого налеты, с целью разрушить, необходимо направлять в первую очередь против железнодорожных мостов через р. Дон.

Операцию следует начинать с предварительных уничтожающих ударов по неприятельской авиации и аэродромной сети противника. Необходимо обеспечить возможность быстрой переброски авиационных соединений в районы боевых действий групп армий «Центр» и «Север», для этого должно быть сохранено как можно больше аэродромов.


IV. Военно-морской флот


Главная задача военно-морского флота на Черном море — помочь сухопутным войскам и авиации в вопросах снабжения путем организации морских перевозок, насколько только будет возможно, при имеющихся у нас вооруженных силах, средствах прикрытия и тоннаже.

Ввиду того, что пока еще не подорвана боевая мощь русского Черноморского флота, легкие военно-морские силы, которые предстоит перевести в Черное море, должны быть как можно раньше приведены в готовность к боевым действиям.

Охрана Балтийского моря может быть обеспечена путем изоляции русских военно-морских сил во внутреннем Финском заливе.


V


Изданные мною категорические приказы относительно сохранения строжайшей тайны должны и впредь беспрекословно выполняться всеми инстанциями, причастными к проведению подготовительных мероприятий. Относительно поведения, какое нужно будет соблюдать по отношению к союзникам, будет издана инструкция в виде особого распоряжения к данной директиве.


VI


О планах и сроках подготовки армии, флота и ВВС докладывать мне через главный штаб вооруженных сил.


АДОЛЬФ ГИТЛЕР1


##1 Гитлер (Шикльгрубер) Адольф (1889—1945) — руководитель немецко-фашистской национал-социалистической партии с 1921 г., с 1933 г. глава германского фашистского государства (рейхсканцлер, в 1934 г. объединил этот пост и пост президента). Установил в Германии режим фашистского террора. С 1938 г. — верховный главнокомандующий вооруженными силами. Инициатор развязывания Второй мировой войны, нападения на СССР. Один из главных организаторов массового истребления военнопленных и мирного населения на оккупированной территории. С вступлением советских войск в Берлин покончил жизнь самоубийством.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 15, л. 268—278.



1 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 182 ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

На 8.00 1.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


9. Юго-Западный фронт.

21-я армия с утра 30.6 завязала оборонительные бои с противником силою до 6 пд с 250 танками, наступавшим в общем направлении на Волоконовку.

297 сд левофланговыми частями, отразив атаку противника силою до батальона пехоты на рубеже Кривцово — Ново-Оскочное, удерживала прежний рубеж обороны. Отдельные танки противника прорвались в Казачье (30 км сев.-вост. г. Белгород).

227 сд под давлением противника силою до пд с 40 танками после упорных боев отошла и к 13.40 30.6 вела бой на рубеже Заячье — Ломово — Шейна, — выс. 213,7 (32—20 км сев.-вост. г. Белгород).

301 сд под давлением противника силою до пд отошла на рубеж Александровский — Цепляевка 2-я, где продолжала вести бой.

293 сд с 10 тбр после упорных боев с противником силою до пд с 20 танками к 13.00 30.06 частью сил отошла в район Большое Городище — Белый Колодезь.

76 сд, будучи атакована противником силою до пд с 200 танками и при непрерывном воздействии авиации, к 13.00 13.6 отошла и вела бой на рубеже (иск.) Белый Колодезь — Больше-Троицкое — Новоселовка.

124 сд, понеся большие потери в бою, отошла за оборонительный рубеж 343 сд.

343 сд занимала оборону на рубеже Максимовка — Стадников — Дегтярное (34—27 км зап. нп Волоконовка).

13 тк к 14.00 30.6 вел бой с танками противника в районе Демьяновка — Дегтярное.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

28-я армия в течение дня 30.6 правофланговыми частями вела упорные оборонительные бои с противником силою до 4 пд с 150 танками, перешедшим в наступление на фронте Бударка — Устиновка (32—34 км юго-зап. нп Волоконовка).

169 сд после упорных боев с противником отошла и к 13.00 30.6 вела бой на рубеже Землянки — Плотвянка. В бою подбито 11 танков противника.

13 гв. сд под давлением противника отошла и в 13.00 вела бой на рубеже Гришкин — Огибная — Рассвет.

15 гв. сд правофланговыми частями к 13.00 30.6 отошла на рубеж (иск.) Рассвет — Устиновка.

Положение частей левого фланга дивизии оставалось без изменений.

175 и 38 сд занимали прежнее положение.

90 тбр в 13.00 30.6 вела бой в районе нп Огибная.

65 тбр к 16.00 30.6 сосредоточилась в районе Стар. Хутор.

91 тбр сосредоточилась в районе Ютановка (4 км зап. нп Волоконовка) с задачей прикрыть переправы через р. Оскол в районе нп Волоконовка.

23 тк находился на марше в район Бирючий — Казначеевка — Козинка (26—18 км зап. г. Валуйки).

3 гв. кк продолжал занимать прежнее положение.

38-я армия укрепляла занимаемые позиции и вела боевую разведку.

22 тк в ночь на 1.7 сосредоточился в районах: 36 тбр — — свх. Кисловский, Николаевка; 168 тбр — Кисловк — Котляровка; 22 мсбр — Верх. Дуванка — Новоалександровка.

159 тбр сосредоточилась в районе нп Берестовое.

13 тбр с 12.00 30.6 находилась на марше в район Ямы — Парневатка (54 км вост. г. Купянск).

156 тбр сосредоточилась в районе нп Новомихайловка.

3 тбр к утру 1.7 сосредоточилась в районе нп Новокрасное.

133 тбр сосредоточилась в районе Григорьевка — Веселый — Варваровка.

9-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

5 кк сосредоточился в районе Медвежий — Первомайское — Терны.

333 сд выведена из состава армии и к 10.00 30.6 сосредоточилась в районе Куземовка, — Кривошеевка — Наугольновка.

2 тбр (без матчасти) сосредоточилась в районе нп Меловатка (4 км южн. Г. Сватово).

12 тбр сосредоточилась в районе Дружелюбовка — Ольговка (18 км юго-зап. г. Сватово).

13. ВВС фронтов в течение 30.06 действовали по войскам и аэродромам противника. Произведено 1897 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1228, на прикрытие своих войск — 419, на разведку — 167 и на транспортировку грузов — 83.

Уничтожено и повреждено: 136 танков, 232 автомашины, 5 подвод, 27 зенитно-пулеметных точек, 12 орудий, 2 ж.-д. вагона; взорван склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до полка пехоты и до взвода конницы противника.

В воздушных боях сбито 30 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 23 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Юго-Западного фронта за 28—29.6 произвели 393 самолето-вылета. Уничтожено и повреждено: 50 автомашин, 11 подвод, 3 зенитно-пулеметные точки; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника. В воздушных боях сбито 3 самолета противника. Наши потери:1 самолет не вернулся на свой аэродром.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 1—9.



2 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 183 ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 2.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 1 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с противником, развивавшим наступление крупными силами пехоты и танков с северо-запада в направлениях нп Касторное и г. Старый Оскол и с юго-запада в направлениях нп Волоконовка, г. Новый Оскол. В районах севернее г. Старый Оскол и юго-западнее нп Волоконовка наши танковые соединения вели упорные бои с танковыми частями противника. В районе г. Севастополь в течение дня 1.7 продолжались напряженные оборонительные бои наших частей с наступавшим противником. Отдельные отряды частей Приморской армии вели бои с противником непосредственно в городе. На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции, вели разведку и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия с утра 1.7 вела ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника. К 15.00 части армии вели бой на рубеже Пристенное (50 км сев.-зап. г. Короча) — Кривошеевк — Коломийцево (15—30 км сев.-зап г. Короча) — Велико-Михайловка (26 км вост. г. Короча) — Новоалександровка — Шаховка 2-я (17 км зап. и 23 км юго-зап. нп Волоконовка).

Противник пехотой с танками вышел на тылы частей армии в районе Верх. Кузькино (28 км сев.-вост. г. Короча).

13 тк за 2 дня боев уничтожил 150 танков противника.

Положение частей армии уточняется.

28-я армия правофланговыми частями вела упорные оборонительные бои с противником, развивавшим наступление в общем направлении на нп Волоконовка.

169 сд под давлением противника силою до 2 пп со 100 танками отошла в район нп Верх. Лубянка (6 км юго-зап. нп Волоконовка), образовав фронт на юго-запад.

13 гв. сд с 90 тбр после упорных боев с превосходящими силами противника правым флангом отошла на зап. окраину нп Давыдкин (15 км юго-зап. нп Волоконовка).

Противник, используя разрыв между 169 сд и 13 гв. сд, продолжал развивать наступление в восточном направлении, форсировал р. Оскол и овладел районом Пятницкое — Козловка (4—7 км южн. Нп Волоконовка).

15 гв. сд правым флангом с 16.00 1.7 вела оборонительный бой с противником, перешедшим в наступление в направлении Астахов — Бирючий.

175 и 38 сд обороняли прежние позиции.

Один стрелковый полк 175 сд перебрасывается в район Овчинниково — Принцевка.

23 тк в 16.00 1.7 перешел в наступление с рубежа Погромец — Астахов в направлениях нп Грушевка и Борисовка.

91 тбр вела упорные бои с пехотой и танками противника в районе выс. 194,0 — выс. 210,7 (10—11 км юго-зап. нп Волоконовка).

6 гв. тбр и 9 мсбр вели упорные бои с пехотой и танками противника в районе Погромец — Троицкое.

114 тбр находилась в районе Курилов — Дмитровка.

6 тбр вела упорный бой в районе выс. 227,9 — роща вост. этой высоты (18 км юго-зап. нп Волоконовка).

65 тбр вела упорные бои с пехотой и танками противника в районе Астахов — Бирючий.

В боях 1.7 частями корпуса уничтожено 58 танков противника.

Потери корпуса — 28 танков.

Авиация противника группами в 40—50 самолетов в течение дня 1.7 непрерывно бомбила боевые порядки частей 21-й и 28-й армий.

3-й гв. кк, 38-я и 9-я армии продолжали занимать прежнее положение.

Авиаразведка наблюдала скопление перед фронтом 9-й армии в районе нп Долгенькая 300 автомашин и неустановленное количество танков противника.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 10—17.

КОМАНДУЮЩЕМУ 6 РА

генерал-майору т. ХАРИТОНОВУ


1. Представленный Вами план обороны тыловой полосы на рубеже р. Дон1 Ставкой Верховного Главнокомандования утвержден со следующим изменением: на основной рубеж дополнительно вывести 206 сд на участок Бабка — Нов. Калитва, 219 сд оставить на участке Николаевка — Бабка.


##1 См. в приложении (документ № 43).


2. Ставка п р и к а з ы в а е т:

а) 219 сд походом к утру 3.7, 141 и 206 сд по ж. д. к 7.7 перебросить в назначенные для них полосы обороны и немедленно приступить к оборонительным работам.

99 и 174 сд до окончания укомплектования оставить в прежних пунктах дислокации.

б) Разграничительную линию с 3 РА с 3.7 установить: (иск.) Инжавино, (иск.) Добринка, Дон-Негачевский, (иск.) Урицкое. (Карта: 500 000.)

в) Ответственность за обеспечение стыка между 3 и 6 РА возложить на командующего 3 РА; за стык между 6 и 5 РА на командующего 6 РА.

Теперь же тщательно увязать начертание оборонительных рубежей, оборонительные работы и план взаимодействия по обороне на стыках с соседними армиями.

г) Срочно разработать систему мероприятий по уничтожению любого авиадесанта противника в полосе армии на глубину до линии ж. д. Тамбов — Балашов (включительно).

При этом в контакте с местными партийными и советскими органами, органами НКВД, военкоматами, командирами и начальниками воинских частей, учреждений и заведений, дислоцируемых на территории в полосе армии, предусмотреть использование в этом деле всех сил и средств, которыми располагают эти органы, части и учреждения. Особое внимание при этом обратить на разработку вопросов наблюдения и связи.

д) О переброске дивизий и ходе оборонительных работ доносить в Генштаб ежедневно к 22.00.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


2.7.42. 2 ч. 30 м.

№ 170471


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 179, л. 436—437. Подлинник.

КОМАНДУЮЩЕМУ 3-й РЕЗЕРВНОЙ АРМИЕЙ

2 июля 1942 г. 4 ч. 10 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1) Немедленно привести все войска армии в полную боевую готовность.

2) Войсками армии немедленно занять ранее подготовленный оборонительный рубеж по восточному берегу р. Дон в готовности во взаимодействии с войсками Брянского фронта и 6-й резервной армии нанести поражение противнику при выдвижении его на липецком и воронежском направлениях.

Передовую полосу позиции обеспечения иметь на рубеже ст. Политово — Теплое — Дмитриевское — Красное — Извады — Долеуша — Муравьевка.

3) Разгранлинии: справа — прежняя, слева — Инжавино — Добринка — иск. Дон-Негачевский — Урицкое.

4) В первом эшелоне иметь четыре сд, во втором эшелоне две сд с наиболее плотной группировкой на участке Водопьяново — Задонск — Кейзова — Дон-Негачевский.

Сд второго эшелона сосредоточить в районе Раненбург — Липецк, имея в виду как действия перед передним краем.

5) Иметь на основных направлениях на зап. берегу р. Дон хорошо защищенные тет-де-поны, позволяющие резервам маневр западнее р. Дон.

6) Особое внимание уделить противосамолетной и противотанковой обороне пехоты.

Наметить конкретные мероприятия по борьбе с возможными авиадесантами противника, возложив ответственность за определенные Вами зоны и объекты на части 3А, войска НКВД, тыловые части и учреждения.

Привлечь к службе наблюдения, оповещения и борьбы с авиадесантами противника местное население.

7) Ответственность за стык с 6 РА возлагается на 3 РА.

8) К 18.00 2.7 донести решение с дислокацией сд на новом рубеже с представлением заявок по Вашим потребностям и ж.-д. перевозкам.

К исполнению приступить немедленно, не ожидая санкции по решению.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА

Василевский


№ 170472


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 170, л. 438—439. Подлинник.

КОМАНДУЮЩЕМУ 7 РА

На № 002


1. Намеченный Вами план обороны Сталинграда утверждается.

2. Расположение стрелковых дивизий на первом рубеже возражений не встречает. Остальные три сд необходимо иметь на втором рубеже, одну из них в районе Ивановка — Красноармейск.

3. Обеспечение стыка с соседом справа (5 РА) до Новогеоргиевской возлагается на Вас.

4. Предусмотрите мероприятия, обеспечивающие быструю переброску дивизий второго эшелона на любом из направлений, вызываемых обстановкой.

5. Для борьбы с авиадесантами противника необходимо всю территорию армии распределить на дивизионные полосы, в дивизиях создать подвижные резервы из имеющихся средств и сил.

6. Просимые Вами средства усиления (кроме стрелковой дивизии и танковых бригад) будут поступать по мере возможности.

7. Выселение жителей из домов, необходимых под оборонительные сооружения, производить по договоренности с местными органами власти.

8. О введении военного режима в зоне обороны армии будет особое распоряжение.

9. КП штарма можно разместить в районе ст. Садовая, не выводя оттуда радиостанций НКВД.

10. Вопрос об обеспечении флангов на Волге разрешен оперативным подчинением Вам 2-й бригады РК ВВФ1.


##1 2-я бригада речных кораблей Волжской военной флотилии.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


№ 170474

2 июля 1942 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 179, л. 443. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 2 июля


В течение ночи на 2 июля на курском и севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

Бойцы мотострелкового подразделения тов. Пузыревского (Юго-Западный фронт) в течение двух дней отражали атаки численно превосходящих сил противника. Потеряв до 1000 человек убитыми и ранеными, немцы отступили на исходные позиции.

Вечернее сообщение 2 июля

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

Упорные бои на одном из участков Юго-Западного фронта вела наша танковая часть. В течение дня танкисты уничтожили свыше 1000 немецких солдат и офицеров, подбили и сожгли 16 танков противника. В этом бою командир тов. Кановин своим танком уничтожил 4 немецкие машины. На другом участке 50 немецких танков пытались прорваться в расположение наших войск. 9 отважных бронебойщиков истребительного отряда старшего лейтенанта Шанцева открыли огонь и подожгли 7 немецких танков.


«Правда», 3.07.1942 г.



3 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ№ 184

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 3.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


B течение 2 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с противником на прежних направлениях и производили отвод частей к рубежу р. Оскол. В районах северо-западнее пгт Касторное и севернее г. Старый Оскол продолжались ожесточенные танковые бои, в ходе которых, наши танковые соединения, сдерживая атаки противника, наносили ему большие потери. На Калининском фронте наши войска с утра 2.7 завязали упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника, перешедшим в наступление из района г. Белый в северо-восточном направлении и из районов юго-западнее пгт Оленино в южном направлении на коммуникации 39-й армии. В районе г. Севастополь в первой половине дня 2.7 оставшиеся группы наших частей продолжали вести борьбу с противником. На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции и вели боевую разведку.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия, ведя тяжелые арьергардные бои, главными силами отходила на вост. берег р. Оскол.

8 мсд и 1 мсбр к 9.30 2.7 главными силами находились на рубеже Архангельское — Скородное (46 км зап.е и 48 км юго-зап. г. Старый Оскол), отойдя к востоку на 24 км.

297 сд к 9.00 2.7 отошла в район Мышинка (30 км юго-зап. Старый Оскол).

Положение 227 и 301 сд уточняется.

226 сд частью сил под давлением противника в 10.00 2.7 оставила нп Чернянка и отошла в район нп Долгая Яруга (оба пункта 14—16 км сев. г. Новый Оскол).

20 мсбр, 10 тбр, полк 226 сд, остатки двух сп 293 сд обороняли рубеж Киселевка — Подвислое — Богородское — Ольховатка (все пункты 12—13 км сев.-зап. г. Новый Оскол и 18—16 км юго-зап. г. Новый Оскол), отражая многократные атаки пехоты и танков противника.

343 сд и 13 тк, сдерживая атаки противника на рубеже Ольховатка, Слоновка (8—12 км юго-зап. Новый Оскол), отходили за р. Оскол в район Слоновка. К 13.00 части дивизии сосредоточились в районе Богатый — Николаевка.

76 сд отошла за р. Оскол восточнее нп Слоновка на рубеж Макешкино — Старо-Ивановка (20 км южн. г. Новый Оскол).

Остатки 124 сд с 7.30 2.7 сосредоточились в лесу (4 км сев.-зап. нп Старо-Ивановка).

28-я армия, ведя тяжелые оборонительные бои с противником, производила отвод частей на новый оборонительный рубеж. О боевых действиях и положении частей армии, ввиду отсутствия проводной связи, данных в течение дня 2.7 не поступало.

3 гв. кк с 19.00 2.7 находился на марше в район Подлес — Хмелевец — Полатово.

32 кд и 9 гв. сд с 24.00 2.7 поступили в подчинение командарма 28.

38-я и 9-я армии занимали прежнее положение.

13. ВВС фронтов в течение 2 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 2033 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1346, на прикрытие своих войск — 411, на разведку — 233 и на транспортировку грузов — 43.

Уничтожено и повреждено: до 100 танков, 237 автомашин, 20 орудий, 2 бензоцистерны, 1 бензозаправщик, 1 прожектор; рассеяно и частично истреблено до двух батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

В воздушных боях сбито 10 и уничтожено на аэродромах 29 самолетов, а всего уничтожено 39 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 19 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ за 1.7 произвели 592 самолето-вылета. Уничтожено и повреждено: 50 танков, 80 автомашин, 2 орудия, 1 автоцистерна противника. В воздушных боях сбито 31 и огнем ЗА 1 самолет противника. Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 17 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 18—26.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 3 июля


В течение ночи на 3 июля на других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 3 июля


На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 4.07.1942 г.



4 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 185

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 4.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000

В течение 3 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов продолжали вести оборонительные бои, сдерживая развитие прорыва танковых и моторизованных частей противника в направлениях пгт Касторное и г. Новый Оскол. Шли ожесточенные танковые бои в районах севернее пгт Касторное и северо-восточнее г. Старый Оскол. На Калининском фронте наши войска продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах юго-западнее Оленино и восточнее г. Белый и частью сил наносили контрудары по прорвавшимся в нашу оборону частям противника в этих районах. На остальных участках фронта наши войска, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели боевую разведку.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия вела ожесточенные бои с пехотой и танками противника, прорвавшимися на вост. берег р. Оскол.

8 мсд и 1 мсбр к 10.00 3.7 занимали оборону на рубеже Верхне-Атаманское — Котеневка — Прокудино — Долгая Поляна — Монаково (10—20 км юго-зап. г. Старый Оскол).

226 сд двумя полками вела бой с пехотой и танками противника на рубеже клх. «Заря Социализма» — Малинов — Никольское; один ее полк вел бой в районе узла дорог, что в 2 км. юго-зап. Лутовиново.

10 тбр сосредоточилась в районе нп Соколовка (15 км сев.-вост. г. Новый Оскол).

20 мсбр 13 тк оборонялась на рубеже Оскольское — Свистовка (2—8 км сев. г. Новый Оскол).

293 сд правофланговыми частями под давлением противника отходила в восточном направлении, а частями левого фланга занимала оборону на рубеже Новый Оскол — Песчанка.

85 тбр 13 тк с 3.00 3.7 выдвигалась из района Макешино в южном направлении.

343 сд вела упорные бои с противником в районе Николаевка — Репьевка.

Положение частей 297, 227 и 301 сд уточняется.

Противник к 13.00 3.7 передовыми частями овладел районами Александрет, Большой хутор, Новый Мир, Ново-Масловка, Косицыно, Богатый (14—26 км сев.-вост. и 6—11 км южн. г. Новый Оскол).

28-я армия с упорными боями продолжала отводить свои части на новый оборонительный рубеж по вост. берегу р. Оскол.

169 сд к 5.00 3.7 вела бои на рубеже (иск.) Казаркин — Новосильское.

175 сд вела упорные бои с противником на рубеже Александровка — Голофеевка.

13 гв. сд к 12.00 3.7 вела бои на рубеже Углово — Замореново — Хохлово.

15 гв. сд отошла на рубеж Колосково — Нов. Симоновка — Шелаево (10 км южн. г. Валуйки).

38 сд отходила на новый рубеж обороны Сухарево — Кукуевка — (иск.) Тополи.

23 тк (6, 55 тбр, 6 гв. тбр, 90, 114 тбр и 9 мсбр) сосредоточился в районе Басово — Овчинниково — Принцевка — Пески (15—19 км сев.-зап. Валуйки).

91 тбр находилась на рубеже Красное Городище — Старопузино.

3 гв. кк к утру 3.7 сосредоточился в районах: 6 гв. кд — Старопузино — Фощеватое; 5 гв. кд — Шумилино (18 км юго-вост. нп Волоконовка) — Басово — лес вост. Тимоново.

38-я армия в течение 3.7 продолжала оборонять занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил.

9 гв. сд, отойдя на вост. берег р. Оскол, заняла оборону на рубеже Лиман 2-й — Петровка — Виноградное.

32 кд заняла оборону на рубеже (иск.) Логачевка — (иск.) Лиман 2-й.

300 сд обороняла рубеж Грениковка — (иск.) Масютовка.

304 сд к утру 3.7 сосредоточилась в районе Павлушкино — Наседкино — Граково — Шаповаловка — Солонцы.

9-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

106 сд вошла в состав армии и к утру 3.7 сосредоточилась в районе Торская — Ямполовка.

12. ВВС фронтов в течение 3 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1904 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1184, на прикрытие своих войск — 515, на разведку — 196 и на транспортировку грузов — 9.

Уничтожено и повреждено: 118 танков, 211 автомашин; подавлен огонь 5 батарей и 7 зенитно-пулеметных точек; взорван склад с боеприпасами; уничтожено и частично истреблено до 5 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 16 и уничтожено на аэродромах 10 самолетов, а всего уничтожено 26 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 17 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Калининского фронта за 2.7 произвели 331 самолето-вылет. В воздушных боях сбито 6 и подбито 2 самолета противника. Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 27—36.


Начальнику штаба БФ

т. КАЗАКОВУ для т. ВАСИЛЕВСКОГО

Командующему 5 РА


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

Незамедлительно выдвинуть главные силы армии на восточный берег р. Дон с задачей прочно оборонять восточный берег р. Дон и ни в коем случае не допустить переправы противника через р. Дон.

Исполнение донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. СТАЛИН

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170478

4 июля 1942 г.

4.50

Прочитано по телефону т. Сталину в 4.15 — 4.07.42 г.


Генерал-лейтенант Н. ВАТУТИН


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 116. Подлинник.

ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 4 июля

 В течение ночи на 4 июля на других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 4 июля

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 5.07.1942 г.



5 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 186

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 5.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 4 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов на ряде участков отбивали атаки противника с большими для него потерями, на некоторых участках отходили под давлением его превосходящих сил и противодействовали развитию прорыва его танковых и моторизованных частей в направлениях Воронежа и Острогожска. На участке Калининского фронта в течение 4.7 наши войска продолжали вести оборонительные бои с противником, стремящимся прорваться на коммуникации 39-й армии. На остальных участках фронта наши войска, оставаясь на занимаемых позициях, укрепляли их и вели боевую разведку.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия, понеся большие потери (имея в дивизиях левого фланга по 300—400 штыков), с боями отходила в восточном направлении.

8 мсд, 1 мсбр и 297 сд имели задачу к утру 4.7 сосредоточиться в районе Городище 1-е и 2-е — Троицкая. Данных о сосредоточении нет.

226 сд вела бой на рубеже клх. «Заря Социализма» — Никольское (14—16 км вост. нп Чернянка).

10 тбр (без матчасти) вела бой с отдельными танками противника в районе Бол. Быково (40 км юго-вост. нп Чернянка).

293 сд вела бой с пехотой и танками противника на рубеже южн. скаты выс. 222,2 — Солдатка (40 км юго-вост. нп Чернянка).

20 мсбр вела бой с пехотой и 30 танками противника на рубеже сев.-зап. скаты выс. 185,3 — Полит. отдел (36 км юго-вост. нп Чернянка).

13 тк вел бой с пехотой и танками противника в районе Голопузово (23 км юго-вост. г. Новый Оскол).

76 и 124 сд под давлением пехоты противника и 100 танков отходили на Красное — Голопузово — Веселое (20—26 км юго-востг. Новый Оскол). Положение частей дивизии уточняется.

343 сд, будучи атакована пехотой противника со 100 танками, отходила на Красное. Положение уточняется.

28-я армия с 14.00 4.7 вела оборонительные бои с противником, имеющим главную группировку сил в районе Колпаково — Орехово. Противник форсировал р. Оскол и занял Колосково, развивая успех в северо-восточном направлении.

169 сд занимала оборону на рубеже Покровское — Пыточный — Орлиный (10 км вост. нп Волоконовка).

175 сд оборонялась на рубеже вост. окраина нп Александровка — вост. окраина нп Голофеевка — (иск.) Углово (10—18 км юго-вост. нп Волоконовка).

13 гв. сд со 114 тбр и 9 мсбр занимали оборону на рубеже Углово — Терехово — Кочкино (10 км сев.-зап. г. Валуйки).

15 гв. сд оборонялась на рубеже Валуйки — Новоселовка — Шелаево.

38 сд занимала оборону на рубеже (иск.) Шелаево — Уразово — Логачевка.

23 тк сосредоточился в районах: 114, 16 тбр и 9 мсбр — Басово и лес вост. этого пункта; 90 тбр — Углово; 6 гв. тбр — Тимоново; 65 тбр — Ур. Поповское.

3 гв. кк 5 гв. кд сосредоточился в районе Шумилино — Хмелевец. Положение остальных частей корпуса оставалось без изменений.

38-я армия продолжала занимать прежние позиции.

304 сд (без одного сп) к 7.00 4.7 сосредоточилась в районе Солонцы — Полушкино — Граково и приступила к занятию обороны на этом рубеже фронтом на северо-запад.

9-я армия занимала прежнее положение.

106 сд находилась на дневке в районе Первомайское — Свердловка.

Огнем гвардейских минометных частей уничтожено 2 мин. батареи, 6 танков и до 100 солдат противника.

12. ВВС фронтов в течение 4 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1565 самолетовылетов, из них: по войскам противника — 1087, на прикрытие своих войск — 314, на разведку — 141 и на транспортировку грузов — 23.

Уничтожено и повреждено: 80 танков, 2 бронемашины, 138 автомашин, 30 подвод; сожжено 2 бензоцистерны; подавлен огонь 3 батарей полевой и зенитной артиллерии и 2 зенитно-пулеметных точек; взорван склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты и взвод конницы противника.

В воздушных боях сбито 16 и уничтожено на аэродромах 18 самолетов, а всего уничтожено 34 самолета противника.

Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 20 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Калининского, Брянского и Юго-Западного фронтов произвели за 3.7 201 самолетовылет.

Уничтожено и повреждено: 27 танков, 100 автомашин и до роты пехоты противника.

В воздушных боях сбито 14 самолетов противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 37—45.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 5 июля

В течение ночи на 5 июля на других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 5 июля

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 6.07.1942 г.



6 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 187

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 6.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 5 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов продолжали вести оборонительные бои с наступающим противником, сдерживая развитие прорыва его танковых и моторизованных частей в направлениях Воронежа и Острогожска. На Западном фронте часть сил левого крыла с утра 5 июля перешла в наступление на болховском направлении и, преодолевая упорное сопротивление, к 13.00 вклинилась в оборону противника на 3—4 км. На Калининском фронте шли упорные оборонительные бои, в ходе которых наши войска, сдерживая атаки противника, противодействовали его попыткам прервать коммуникации 39-й армии в районе севернее г. Белый. На остальных участках фронта наши войска, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия к утру 5.7 занимала положение:

8 мсд, 1 мсбр и 297 сд сосредоточились в районе Шаталовка — Владимирское — Россошь — Преображенка.

226 сд вела бой на рубеже Дракино — (иск.) Круглое.

293 сд вела оборонительный бой с противником на рубеже Круглое — Камышенка. Противник с утра 5.7 танковыми частями прорвал оборону дивизии и 233-го пулеметного батальона на участке Круглое — Камышинка и овладел районом Сетмище — Красное (26 км сев.-зап. г. Острогожск).

76 сд отошла на рубеж Ураков — (иск.) Подсередное.

124 сд занимала рубеж Подсередное — Хлевище.

По донесению командира 3 гв. Кк, противник передовыми частями занял Острогожск и Алексеевку (30 км юго-зап. г. Острогожск).

28-я армия. 169 сд к исходу дня 5.7 вела оборонительный бой с противником силою до двух батальонов пехоты с танками на рубеже Старопузино — Фощеватое — Нов. Изрог.

175 сд в течение дня 5.7 вела упорные оборонительные бои с противником силою до пп с 25 танками и под его давлением оставила Басово. К 18.30 5.7 бои шли на рубеже Шумилино — Хмелевец — сев. скаты выс. 198,6.

13 гв. сд вела оборонительный бой с противником, силою до пп с 30 танками, наступавшим на Тимоново и из района нп Солоти на Селиваново. После упорных боев противник в 18.00 5.7 овладел нп Тимоново. Бои шли на рубеже (иск.) Тимоново — УР Поповское — зап. скаты выс. 205,6 — сев. часть нп Яр Гремучий — Сазон.

15 гв. сд с утра 5.7 вела оборонительный бой с противником, силою свыше пп с танками, наступавшим вдоль ж. д. на Валуйки. Противник после упорных боев потеснил части дивизии и овладел зап. частью г. Валуйки. Дивизия с боями отходила на вост. берег р. Верх. Моисей.

38 сд продолжала оборонять рубеж (иск.) Новоселовка — Уразово — Логачевка.

23 тк к 15.00 5.7 сосредоточился в районе Ливенка — Кулешовка.

13 тк находился на марше в район нп Никитовка.

3 гв. кк к 21.00 5.7 занял оборону по вост. берегу р. Тихая Сосна на участке Пески — Гнилое — Мухо-Удеровка — Матома (14 км сев.-вост. и 26 км юго-зап. г. Острогожск).

38-я армия. Части 9 гв. сд вели оборонительный бой с противником, силою до двух батальонов пехоты, форсировавшим с утра 5.7 р. Оскол в районе пгт Каменка. Противник к 15.00 занял Лиман 2-й и леса сев.-вост. этого пункта.

9-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

106 сд к утру 5.7 сосредоточилась в районе Райгородское — Алексеевк — Нежурино.

12. ВВС фронтов в течение 5 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 2602 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 2009, на прикрытие своих войск — 500, на разведку — 84 и на транспортировку грузов — 9.

Уничтожено и повреждено: 84 танка, 5 бронемашин, 208 автомашин, 15 подвод; подавлен огонь до 3 дивизионов; взорван склад с боеприпасами; разбито 37 ж.-д. вагонов; уничтожено и частично истреблено до 3 батальонов пехоты и до 2 эскадронов конницы противника.

В воздушных боях сбито 10 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 20 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Западного и Брянского фронтов за 4.7 произвели 341 самолето-вылет. В воздушных боях сбито 18 самолетов противника. Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 46—55.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 6 июля

В течение ночи на 6 июля на других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 6 июля

В течение 6 июля наши войска вели ожесточенные бои западнее Воронежа и юго-западнее г. Старый Оскол. Наши войска оставили ряд населенных пунктов.

В ожесточенных боях западнее Воронежа наши танкисты нанесли противнику огромные потери. Только за один ночной бой они уничтожили более 1000 немецких солдат и офицеров. На другом участке наша часть под командованием тов. Батюка в боях за селение К. гранатами, бутылками с зажигательной смесью, огнем артиллерии, противотанковых ружей и минометов за четыре дня боев вывела из строя свыше 100 немецких танков и уничтожила до 800 гитлеровцев.


«Правда», 7.07.1942 г.


«ЖЕСТОКИЕ БОИ С ВРАГОМ»


Бои на фронте приняли еще более ожесточенный характер. Несмотря на сильное сопротивление наших войск, немцы стремятся во что бы то ни стало расширить прорыв нашей обороны и развить успех наступления на восток. Вчера и сегодня им удалось потеснить наши части и занять ряд населенных пунктов.

Особенно сильный нажим противник пытается развить в направлении на Воронеж. Обстановка здесь создалась исключительно тяжелая. Немцы сосредоточили огромное количество танков и, несмотря на большие потери, стараются пробить нашу оборону. Сейчас немцы форсируют один водный рубеж. Идут упорные бои. Под прикрытием артиллерийского огня и авиации немцы стремятся восстановить разрушенные мосты и навести понтоны. Для переправы используются также лодки и паромы. Эти переправы готовятся одновременно в нескольких местах, что свидетельствует о намерениях противника сразу перебросить большое количество танковых и моторизованных частей, чтобы прорвать нашу оборону.

Первые эшелоны немецких танков и мотопехоты скопились в оврагах, выходящих к реке, и на берегу в ожидании переправы. Эти скопления вражеских войск были обнаружены нашей авиацией. Рано утром советские штурмовики и бомбардировщики совершили массированный налет. За одной волной наших самолетов следовала другая. Наши истребители вступали в бой с немецкими самолетами, пытавшимися воспрепятствовать налету. К вечеру немцы недосчитывались многих танков и автомашин.

В то же время бомбардировке подверглись переправы через реку. Несмотря на сильный огонь немецких зениток, 2 наиболее крупные переправы были разрушены, а другие повреждены, и восстановление их задержано. Только в одном месте немцам удалось перебросить на другой берег 40 танков и 10 автомашин с пехотой, но эта подвижная группа оказалась изолированной от своих основных сил. Ее взяла в тиски наша пехота, стала бить по ней артиллерия, и она была разбита.

Одновременно наши танковые части и другие рода войск продолжали вести бои с противником на другом участке. Вследствие отхода наших частей бои переместились ближе к речному рубежу. Но тут обороняющиеся перешли в контратаку. Особенно умело действовала Н-ская танковая часть. Она контратаковала противника во фланг и, сочетая действия ударных групп с огнем из засад, сковала танки и мотопехоту немцев. Бой развивается успешно для советских танков. В течение одного дня наши танкисты подбили 16 немецких орудий разного калибра, несколько танков и автомашин, истребили до 600 гитлеровцев. На другой день в упорных боях они уничтожили 1000 немцев.

В невыгодных условиях оказались наши части в соседнем районе. Бои здесь носят весьма тяжелый характер. После того как наши части, отступая, предприняли несколько контратак и заставили противника частично перегруппировать свои войска, он снова стал наступать, ставя целью овладение крупным населенным пунктом, чтобы оседлать важную дорогу и прикрыть фланг своей основной группировки. Сражение с каждым часом разрастается.

В другом районе вчера утром 2 немецких пехотных полка при поддержке венгерской конницы и 20 танков вновь начали наступательные действия. Сначала противник имел некоторый успех. Ему удалось ценою значительных потерь занять одну железнодорожную станцию. Однако ночью он был выбит из этого пункта. 246-й немецкий пехотный полк, принимавший участие в наступлении, после нашей контратаки разбежался. Многие немцы были убиты, другие стали сдаваться в плен. В одном окопе подняло руки вверх сразу 17 солдат. Как выяснилось на допросе, этот полк только что прислали на фронт из тыла.

Наступающие немецкие дивизии несут огромные потери. Из района боев в тыл уже последовало 6 эшелонов в составе 247 вагонов с ранеными. Немцы вынуждены подтягивать свежие резервы. В бой введены 2 новые дивизии: танковая и пехотная.

Снова получены вести о боевых делах партизан, оказывающих существенную помощь нашим частям. Партизаны пустили под откос немецкий воинский эшелон, шедший на фронт с живой силой и техникой. 30 вагонов разбито, многие солдаты и офицеры погибли, не доехав до фронта.

Ожесточенная битва с вражескими полчищами продолжается.


Полковой комиссар П. Крайнов

«Красная звезда», 7.07.1942 г.



7 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 188

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 7.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 6 июля войска левого крыла Брянского и правого крыла Юго-Западного фронтов продолжали вести напряженные оборонительные бои с наступающим противником, сдерживая развитие прорыва его танковых и моторизованных частей в направлениях гг. Острогожск и Воронеж. Войска левого крыла Западного фронта перешли в наступление на Жиздринском направлении и продолжали вести наступательные бои на болховском направлении, отбивая сильные контратаки противника. На Калининском фронте продолжались упорные оборонительные бои, в ходе которых наши войска, отбивая атаки противника с большими для него потерями, противодействовали его попыткам прервать коммуникации 39-й армии в районе севернее г. Белый. На остальных участках фронта наши войска, оставаясь на прежних позициях, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Юго-Западный фронт. Данных о боевых действиях и положении войск Юго-Западного фронта за 6.7, к моменту составления оперсводки, вследствие перерыва связи, не поступало.

12. ВВС фронтов в течение 6 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1693 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1206, на прикрытие своих войск — 336, на разведку — 151.

Уничтожено и повреждено: 20 танков, 60 автомашин, 40 подвод, до 30 зенитно-пулеметных точек, 3 орудия; разбит ж.-д. эшелон и 2 паровоза; разрушено 24 дзота; подавлен огонь 9 артбатарей; рассеяно и частично истреблено до 4 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 33 и уничтожено на аэродромах 5 самолетов, а всего уничтожено 38 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация воздушных армий за 5.7 произвели 415 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 4 танка, 32 автомашины, 30 подвод, 6 зенитных. точек; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника. В воздушных боях сбито 20 самолетов противника. Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


И. ро. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 56—64.


ВОЕННОМУ СОВЕТУ БРЯНСКОГО ФРОНТА

ВОЕННОМУ СОВЕТУ ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА

ВОЕННОМУ СОВЕТУ ЗАПАДНОГО ФРОНТА

ЗАМ. КОМАНДУЮЩЕГО БРЯНСКИМ ФРОНТОМ

т. ЧИБИСОВУ


7 июля 42 г. 21 ч. 00 м.


Ввиду того, что войска Брянского фронта на деле разделены на две части и в него включены две новые резервные армии, Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Разделить Брянский фронт на два фронта: на Б р я н с к и й в составе 3-й, 48-й, 13-й и 5-й танковой армий, 1-го и 16-го танковых корпусов, 8 кав.корпуса, авиационной группы тов. Ворожейкина и на В о р о н е ж с к и й ф р о н т в составе 40-й армии, 3-й и 6-й резервных армий, 4-го, 17-го, 18-го и 24-го танковых корпусов и авиации Брянского фронта, возглавляемой тт. Степановым и Красовским.

2. Временное командование Брянским фронтом возложить на зам. командующего Брянским фронтом генерал-лейтенанта Чибисова.

Командование Воронежским фронтом возложить на генерал-лейтенанта Голикова.

3. Разграничительные линии между фронтами установить:

между Западным и Брянским фронтами — Ряжск, Монастырщина, Плавск, Мокрое, Фединево, Алтухов все пункты, за искл. нп Плавск, для Брянского фронта включительно;

между Брянским и Воронежским фронтами — ст. Талица, ст. Избердей, ст. Кандауровка — все пункты для Воронежского фронта вкл.;

между Воронежским и Юго-Западным фронтами — Острогожск, Бутурлиновка, Урюпинск — все пункты для Юго-Западного фронта включительно.

4. Задачи фронтов:

Брянского фронта — прочно удерживать силами 3-й, 48-й и 13-й армий занимаемый фронт, силами 5-й танковой армии, усиленной 7-м танковым корпусом и одной стр. дивизией за счет 3-й резервной армии, активными действиями на юг по западному берегу р. Дон в направлении на Хохол, перехватить пути подвоза и тылы танковой группы противника, прорвавшейся на Дон у Воронежа.

Ближайшая задача Воронежского фронта — во что бы то ни стало очистить восточный берег р. Дон от противника и прочно закрепиться для обороны на этом берегу в пределах всей полосы фронта,

5. Переданные в состав Воронежского фронта 3-ю и 6-ю резервные армии переименовать: 3-ю резервную армию в 60-ю армию и 6-ю резервную армию в 6-ю армию.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. СТАЛИН

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170483


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 215—216. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 7 июля


В течение ночи на 7 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и юго-западнее г. Старый Оскол.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Наши войска западнее Воронежа ведут ожесточенные бои с танками и пехотой противника и наносят им большой урон.

На одном узком участке фронта юго-западнее г. Старый Оскол за один день боев гитлеровцы потеряли до 500 солдат и офицеров и 4 танка. Наши части огнем всех видов оружия непрерывно выматывают немцев и уничтожают их технику.


Вечернее сообщение 7 июля

В течение 7 июля наши войска вели ожесточенные бои западнее Воронежа и юго-западнее г. Старый Оскол. Наши войска оставили ряд населенных пунктов.

Юго-западнее г. Старый Оскол идут напряженные бои с пехотой и танковыми войсками противника. На одном из участков немцы бросили в атаку около 200 танков и значительное количество пехоты. Артиллеристы, минометчики, бронебойщики и танкисты стойко встретили гитлеровцев и подбили 80 немецких танков. Огромный урон понесла также и пехота противника. Наши бойцы в упор расстреливали гитлеровцев из пулеметов, автоматов и винтовок. Уничтожив несколько сот солдат и офицеров противника, наши части отошли на новый, заранее подготовленный оборонительный рубеж.

На одном из участков западнее Воронежа наша танковая часть сдерживает напор крупных сил противника. В результате боя в течение дня уничтожено 700 гитлеровцев, 14 немецких танков, 6 противотанковых орудий, 7 автомашин и 2 минометные батареи. На другом участке наши артиллеристы и пехотинцы в течение двух дней отстаивали населенный пункт от превосходящих сил противника. На подступах к селу гитлеровцы потеряли только убитыми свыше 1000 солдат и офицеров.


«Правда», 8.07.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ ЗАПАДНЕЕ ВОРОНЕЖА»

(От спец. Кор. «Красной звезды»)


Десятый день на степных просторах между Курском и Воронежем длится сражение невиданных размеров. Имея большое численное превосходство, противник прилагает все усилия к тому, чтобы развить успех наступления. Но если вчера еще неприятелю удавалось продвигаться, то сегодня наши войска сумели нанести ему ряд серьезных ударов. С большим трудом, но они все же сдерживают напор врага, мужественно отстаивают каждый оборонительный рубеж. Тем не менее обстановка на этом участке до сих пор остается тяжелой.

Исключительно ожесточенные бои идут на одном речном рубеже.

Наши войска отражают противника, стремящегося форсировать речную преграду. Переправившиеся в одном месте немецкие легкие танки пытались прорваться, но успеха не имели. Новым попыткам врага перебросить через переправу танки и мотопехоту мешают наши летчики и наземные войска.

Сейчас завязались большие бои на новом плацдарме. В первый день уже подбито 45 немецких танков. Кроме танковых частей с нашей стороны в этих боях участвует конница, которая совершает успешные налеты на вражеские войска. Н-ская кавалерийская часть смело вступает в схватки не только с пехотой, но и с танками врага. Она уничтожила несколько танков и два батальона вражеской пехоты. Смелые налеты на немецкую пехоту совершают кавалеристы-башкиры под командованием тов. Шеймуратова. Они истребили несколько сот гитлеровцев. Наши контратаки на этом плацдарме отвлекли сюда немало немецких моторизованных и танковых колонн.

На другом участке под сильным нажимом численно превосходящих сил врага наши части организованно отошли на новые позиции и продолжают отражать атаки. Отдельные части, которые противник сумел обойти, наносят ему чувствительные удары с тыла. Одна наша часть три дня сдерживала натиск танков и мотопехоты врага, прорывавшегося к одному городу. Трое суток днем и ночью шла неравная борьба, противник нес огромные потери. Полковая артиллерия, противотанковые орудия и ружья, гранаты, бутылки с горючей смесью — се было пущено в ход против вражеских танков. 162 немецкие боевые машины были подбиты. По восемь атак отбивали в день храбрые бойцы, но держали оборону города. Немцы бросили большое количество авиации, но закопавшимся в землю бойцам они почти не принесли вреда, зато немецкие летчики дорого поплатились — 11 самолетов было подбито огнем пехотного оружия.

Только после подхода новых немецких подкреплений часть вынуждена была отойти. Немецкая мотопехота попыталась отрезать ей пути отхода, но огнем артиллерии и пулеметов часть прорубила себе дорогу. Тысячи немецких трупов остались в районе боев. Сохранив полностью материальную часть, наши бойцы вышли на новый рубеж и, приведя себя в порядок, снова вступили в строй.

Борьба в районы боев обостряется. Враг рвется к Воронежу. Наши части своими контрударами уничтожают его технику, истребляют живую силу.


Полковой комиссар П. Крайнов.

«Красная звезда», 8.07.1942 г.



8 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 189

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 8.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 7 июля войска левого крыла Брянского фронта продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотными, танковыми и моторизованными частями противника на подступах к г. Воронеж и южнее г. Ливны, а силами танковых соединений наносили фланговые контрудары по группировке противника в районе севернее нп Землянск. Войска левого крыла Западного фронта продолжали вести наступательные бои на жиздринском и болховском направлениях, встречая сильное огневое сопротивление противника и контратаки его пехоты с танками. На Калининском фронте шли ожесточенные бои в районах севернее и северо-восточнее г. Белый, где наши войска наносили контрудары по прорвавшимся частям противника, стремясь очистить пути отхода частей 39-й армии на запад. Войска правого крыла Юго-Западного фронта продолжали с боями отходить на новые оборонительные позиции. На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их, производили частичные перегруппировки и вели боевую разведку.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия с утра 7.7 продолжала переправлять свои части на восточный берег р. Дон на участке Ниж. Икорец — Бабка — Белогорье — Павловск (50—85 км сев.-вост. г. Россошь).

Противник передовыми частями 6.7 вышел на рубеж Коротояк — Верх. Марки — Березовая.

Авиация противника непрерывно бомбила переправы в районах Коротояк, Лиски (Свобода), Белогорье.

8 мсд и 1 мсбр утром 7.7 переправляли свои части через р. Дон в районе Троицкое.

О положении частей 297, 227 и 301 сд штарм 21 данных не имеет.

Части 293, 343, 124, 226 и 76 сд приводили себя в порядок.

Положение уточняется.

10 тбр сосредоточена в районе 3 км зап. нп Ниж. Кисляй.

3 гв. кк под давлением мотопехоты и танков противника отходил с рубежа р. Тихая Сосна в направлении нп Белогорье.

28-я армия с упорными боями отходила на промежуточный оборонительный рубеж Чупринин — Белый Илес — Вейделевка — Яропольцы.

Противник проявлял особую активность против правого фланга армии, действуя в направлении нп Николаевка. В 4.30 7.7 в районе г. Россошь появились отдельные группы мотопехоты и танков противника.

38-я армия главными силами к 16.00 7.7 вышла на рубеж Троицкое — Покровское — (иск.) Сватово.

9 гв. сд арьергардными подразделениями вела бои с противником до двух пп с танками.

Противник передовыми частями вышел к району балка Колодезная — балка Таволжанка.

Части прикрытия 277 сд удерживали восточный берег р. Оскол, не допуская переправы противника с западного берега реки.

9-я армия, оставив прикрытие на прежнем рубеже, главными силами вышла на рубеж Октябрьский — Макеевка — им. Кирова.

106 сд находилась на дневке в районе свх. Сватовский.

140 сд находилась в районе нп Кабанье.

5 кк к 10.00 7.7 находился в районе Житловка — Кременная — Новокраснянка (32—40 км южн. Сватово).

Группа Пушкина (четыре пулеметных батальона 52 УР, 11 и 13 иптбр, сводный мсп, 22 тк) 7.7 сосредоточилась в районе Ивановка — Шрамовка — Поддубный.

12. ВВС фронтов в течение 7 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1786 самолето-вылетов, из них: по войскам и аэродромам противника — 980, на прикрытие своих войск — 630, на разведку — 164 и на транспортировку грузов — 12.

Уничтожено и повреждено: 56 танков, 90 автомашин, 125 повозок с грузами, 28 бензоцистерн; взорван 1 склад с горючим и 2 склада с боеприпасами; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 39, на аэродромах уничтожено 6 и подбито 6 самолетов, а всего уничтожен 51 самолет противника.

Наши потери: 17 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 25 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Калининского, Западного и Брянского фронтов за 6.7 произвели 509 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 56—74.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 8 июля

В течение ночи на 8 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и юго-западнее г. Старый Оскол.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Западнее Воронежа продолжаются ожесточенные бои. На одном из участков крупные силы немцев пытались овладеть высотой, которую обороняло наше танковое подразделение. Танкисты стойко встретили удар. Экипаж старшего лейтенанта Салюкова несколькими выстрелами подбил немецкий танк и уничтожил 2 тяжелых орудия. Экипаж танка в составе лейтенанта Баклогова, башенного стрелка Трущака, механика-водителя старшего сержанта Медведева уничтожил 4 орудия и 50 гитлеровцев. В бою за высоту противник потерял убитыми сотни солдат и офицеров.

На участке юго-западнее г. Старый Оскол противник, не считаясь с огромными потерями, рвется вперед и бросает в бой новые резервы.


Вечернее сообщение 8 июля

В течение 8 июля наши войска вели ожесточенные бои западнее Воронежа. После упорных боев наши войска оставили г. Старый Оскол.

На одном из участков западнее Воронежа немцы бросили в атаку свыше 100 танков. Завязался танковый бой, в результате которого уничтожено 40 немецких танков.

Наши бойцы и командиры показывают замечательные образцы стойкости и героизма в борьбе с превосходящими силами врага. Красноармеец тов. Вегаев ворвался в окоп противника и ручной гранатой уничтожил 4 солдат. Немецкий офицер пытался застрелить бойца, но Вегаев быстрым ударом штыка заколол гитлеровца. Красноармеец тов. Большаков гранатой уничтожил станковый пулемет, пулеметчика и офицера. В штыковом бою тов. Большаков вывел из строя 17 гитлеровцев. К одному из наших орудий приблизилось несколько немецких танков. Наводчик тов. Фаустов близко подпустил противника и подбил 2 немецких танка. Шесть раз пытались немцы выбить из окопов взвод, которым командует тов. Воробьев. Отважные бойцы не отступили ни на один шаг. На подступах к окопам немцы оставили до 200 трупов солдат и офицеров.


«Правда», 9.07.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ ЗАПАДНЕЕ ВОРОНЕЖА»

(От спец. военного кор. «Правды»)


Вчера и сегодня бои по-прежнему продолжались в районе западнее Воронежа, где противник сосредоточил крупные танковые и пехотные соединения. По-прежнему противник предпринимает яростные атаки, стремясь прорваться к Воронежу. Для этого немцы сконцентрировали десятки танковых и мотомеханизированных дивизий, значительно усилили здесь артиллерийский огонь, ввели в действие бомбардировочную авиацию, чтобы прикрыть переправу своих частей. Но вот уже пять дней усилия немцев сломать нашу оборону на этом важном рубеже разбиваются о железное сопротивление бойцов. Пять дней идут упорные бои на этом рубеже. Отдельным небольшим группам противника удалось просочиться через нашу оборону. В этом районе создалась серьезная обстановка. Атаки противника отражаются.

Сосредоточившись в ряде пунктов на западном берегу, противник боится оказаться в кольце советских частей и вынужден для обеспечения фланга этой основной своей группировки расширить плацдарм для дальнейших действий. С этой целью немцы предприняли наступление в северном направлении вдоль западного берега реки. Здесь их механизированным частям, поддержанным танками, удалось потеснить наши войска и занять несколько населенных пунктов. Смелыми контратаками продвижение противника приостановлено.

Вчера одна наша танковая часть успешно наступала северо-западнее Воронежа. Танкисты преодолели значительные противотанковые препятствия, массированный артиллерийский огонь и продвинулись вперед, выбив фашистов из ряда деревень. Бой продолжается.

Другая наша часть умело расставила танковые засады. Вчера в засаду попал батальон немецкой пехоты, он полностью уничтожен. Танкисты держат рубеж.

Еще окончательно не подсчитаны потери немцев на этом рубеже, но уже предварительные данные свидетельствуют, что они огромны.

С каждым днем возрастает сила сопротивления наших частей. Бойцы поистине проявляют чудеса храбрости и героизма.

Второй танковый батальон Н-ской части... Вчерашнее утро принесло ему славу, и сегодня с гордостью говорят о нем на передовых позициях. Батальон оборонял высоту. Фашисты перешли в атаку на эту высоту. Полторы тысячи солдат при поддержке артиллерии, танков и самолетов кинулись на позиции танкистов. Противник видел превосходство своих сил и предвкушал близость победы. Немецкие снаряды покрыли высоту глубокими воронками, густой, черный дым стоял вокруг. Бомбардировщики сбрасывали бомбы на боевые порядки танкистов. Храбрецы не сдались! Они повели боевые машины вперед и дрались, пока не подоспело подкрепление.

Еще пример. На роту танков, которой, командовал старший лейтенант Салюков, пошел батальон вражеской пехоты. Салюков со своим экипажем решил биться до конца. Меткими выстрелами танкисты подбили рванувшийся на них средний танк и разбили 2 пушки, фашисты дрогнули, остановились. Салюков вывел машину из-за укрытия и повел ее на немецкую пехоту. Танкисты раздавили гусеницами взвод солдат.

Нельзя без волнения рассказывать о подвиге красноармейцев Попова и Шейко. Вместе с товарищами по расчету они прямой наводкой вели огонь по атакующим фашистам. Когда немцы ворвались в населенный пункт, который защищали артиллеристы, и были уже в полусотне метров от орудия, по призыву Попова и Шейко расчет на себе оттащил пушку на новую огневую позицию и продолжал вести огонь. Немцы продолжали лезть. Напрягая последние силы, артиллеристы опять обрушили на них снаряды. Герои не дрогнули, не ушли с поля боя.

— За Родину! — с этим возгласом грянул последний залп. Так погибли советские богатыри Попов и Шейко.

Жестокие бои западнее Воронежа продолжаются.


Я. Цветов

«Правда», 9.07.1942 г.



9 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 190

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 9.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 8 июля войска левого крыла Брянского фронта продолжали вести упорные оборонительные бои с мотопехотой и танками противника на подступах к г. Воронеж и южнее г. Ливны, а силами танковых соединений во взаимодействии с пехотой и авиацией продолжали наносить контрудары по противнику в районах севернее г. Землянск. Войска левого крыла Западного фронта, встречая сильное огневое сопротивление противника и контратаки его пехоты с танками, продолжали вести наступательные бои на жиздринском и болховском направлениях. На Калининском фронте шли ожесточенные бои в районах севернее и восточнее г. Белый, где наши части, ведя напряженные бои в окружении, стремились пробиться на запад и северо-запад. Войска Юго-Западного фронта продолжали отход на новые оборонительные позиции. На остальных участках фронта наши войска занимали прежнее положение и на отдельных участках вели бои местного значения.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия. Части 293, 343, 124, 226 и 76 сд сосредоточились в районах Бутурлиновка, Лосево и Воронцовка, где приводили себя в порядок.

Новых данных об остальных частях армии не поступало.

3 гв. кк частью сил в 12.00 7.7 находился на переправах через р. Дон в районах Белогорье, Павловск.

Положение остальных частей корпуса уточняется.

Противник в 18.00 7.7 занял нп Белогорье, Колодезное.

28-я армия с утра 8.7 с боями отходила на новый рубеж обороны Баз — Гвоздовка — Харьковска — Кочугуры — Ровеньки.

Противник двумя колоннами силою до 240 танков с рубежа Россошь — Шелякино распространялся в направлении нп Ровеньки. К 15.00 8.7 противник овладел рубежом Айдар — Мартынцы, — Лизиновка, выйдя на тылы 28-й армии.

38-я армия, ведя арьергардные бои, главными силами продолжала отход на линию 118 УР.

300 сд к 15.00 8.7 главными силами вышла в Ровеньки.

162 сд к 8.00 8.7 прошла ст. Солидарная, с 15.00 приступила к занятию обороны на линии УР.

Части 199 сд к 15.00 8.7 находились на переправе в районе нп Белолуцкая.

278 сд находилась в движении в район нп Кантемировка.

277 сд в 14.00 8.7 подходила к р. Айдар в районе нп Томашовка.

9 гв. сд находилась на марше в район Ровеньки.

3 тбр оборонялась на рубеже Смаглевка — Голая — Пасеково.

9-я армия главными силами к 18.00 8.7 вышла на рубеж Белокуракино — Мостки — Кабанье — Кременная (последние два пункта 17—35 км южн. Сватово).

Группа Пушкина (11, 13, 15 иптбр, мсп, части 52 УР, 22 тк) занимала оборону по южному берегу р. Черная Калитва на рубеже Морозовка — Россошь — Ольховатка.

12. ВВС фронтов в течение 8.7 действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1682 самолето-вылетав, из них: по войскам и аэродромам противника — 810, на прикрытие своих войск — 663, на разведку — 190 и на транспортировку грузов — 19.

Уничтожено и повреждено: 15 танков, 36 автомашин, 4 автобензоцистерны; взорваны 2 склада боеприпасов и 1 горючего; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 28 и подбито 8 самолетов противника.

Наши потери: 15 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного и Брянского фронтов за 7.7 произвели 646 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 39 и повреждено 13 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 37 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 75—83.


КОМАНДУЮЩЕМУ 5 РА

На № 63177


1. Выброской передовых отрядов на фронт Бабка — Нов. Калитва не допустить переправы противника на левый берег р. Дон.

2. Ускоренным маршем выдвинуть на этот фронт 127 сд и установить связь с левофланговыми частями 6-й армии.

3. 203 сд выведите во второй эшелон в район Калач — Ширяевка — Нов. Криуша.

4. О получении и отданных распоряжениях донесите.

Василевский Боков


№ 156061

9 июля 1942 года

4 час. 05 мин.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 26, л. 396. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

ПРЕДСТАВИТЕЛЮ СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ

т. ВАТУТИНУ


9 июля 42 г. 21 ч . 00 м.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Не позднее утра 11 июля нанести решительный удар между р. Дон и р. Воронеж из района Севрюковка — Рамонь на юг в направлении на Подгорное, Малышево, с задачей в течение 11 и 12 июля совершенно очистить восточный берег р. Дон в районе Подклетное — Семилуки — Малышево — Воронеж и все пространство между р. Дон и р. Воронеж от противника и прочно закрепиться на р. Дон, обеспечив за собой переправы через него.

2. Для нанесения указанного удара привлечь 17-й танковый корпус, не менее трех стр. дивизий 60-й армии, два танковых б-на КВ, два ап РГК, два дивизиона РС, 25-й танковый корпус, две истребительные бригады и прибывающие в состав армии 327-ю и 303-ю стрелковые дивизии.

327 и 303 сд использовать во втором эшелоне и окончательного сосредоточения их к началу удара не ожидать.

3. Удар поддержать всей авиацией фронта.

4. Непосредственное руководство ударом возложить на командующего 60-й армией генерал-лейтенанта Антонюка.

5. Одновременно удар с севера поддержать ударом частей 40-й армии, обороняющих г. Воронеж, с привлечением для этой цели 18-го танкового корпуса.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. СТАЛИН

А. ВАСИЛЕВСКИй


№ 170489


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 217—218. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 9 июля

В течение ночи на 9 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Западнее Воронежа наши бойцы мужественно ведут борьбу с превосходящими силами противника.

На одном из участков юго-западного направления немцы четыре раза атаковали позиции, которые оборонял наш стрелковый батальон. Оставив на поле боя 13 подбитых танков и свыше 500 трупов, противник отказался от лобовых атак. Только тогда, когда создалась опасность окружения, наши бойцы по приказу командования отошли на новые рубежи. На другом участке в ожесточенном танковом бою уничтожено 19 немецких танков и свыше 200 автоматчиков противника.


Вечернее сообщение 9 июля

В течение 9 июля наши войска вели ожесточенные бои западнее Воронежа.

На одном из участков западнее Воронежа продолжаются ожесточенные бои. Танковое подразделение, которым командует тов. Слобода, атаковало позиции противника. Командир подразделения первым врезался в боевые порядки немецкой пехоты и нанес ей большой урон. На выручку своей пехоте гитлеровцы бросили большое количество танков. В завязавшемся танковом бою наши танкисты уничтожили 4 средних немецких танка, 19 противотанковых орудий и 2 миномета с расчетами. Бои за Воронеж полны примеров мужества и отваги советских воинов. На позиции противотанкового взвода, которым командует младший лейтенант Сиротин, наступал батальон вражеской пехоты. Огнем из 2 пушек смелые бойцы отбили 5 атак противника и уничтожили 200 гитлеровцев. Минометная рота, которой командует тов. Вестник, в течение дня уничтожила 400 немецких солдат и офицеров.


«Правда», 10.07.1942 г.



10 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 191

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 10.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 9 июля войска левого крыла Брянского фронта продолжали вести упорные бои с противником южнее г. Ливны и силами танковых соединений продолжали наносить контрудары по его танковым и мотомехчастям в районах севернее г. Землянск. В районе г. Воронеж наши части в течение 9 июля продолжали вести уличные бои по очищению от подразделений противника северо-восточной, южной и юго-восточной окраин города. Войска правого крыла Юго-Западного фронта под давлением противника отходили на юго-восток, сдерживая развитие прорыва его танковых и мотомехчастей в направлениях г. Богучар, пгт Кантемировка. Войска левого крыла Западного фронта продолжали вести наступательные бои на жиздринском, болховском направлениях и, преодолевая упорное сопротивление противника, на ряде участков имели незначительное продвижение. На правом крыле Южного фронта наши войска с утра 9.7 вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника, перешедшими в наступление юго-западнее г. Лисичанск. На Калининском фронте продолжались упорные бои в районах севернее и северо-восточнее г. Белый, где отдельные части и соединения наших войск с боями пробивались из окружения. На остальных участках фронта наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

10. Юго-Западный фронт.

21-я армия. 124 сд с 5 иптбр и 51 гв. мп оборонялись по вост. берегу р. Дон на участке (иск.) Бабка, — сев. окр. г. Павловск.

3 гв. кк и 1 иптд (без 5 иптбр) частью сил обороняли Павловск, а остальными силами выдвигались для занятия рубежа обороны Павловск — Стар. Калитва.

8 мсд сосредоточилась в районе Алексеевский — Ямный.

1 мсбр сосредоточилась в районе Красный Курган.

293 сд перешла в район нп Ниж. Кисляй (28 км зап. г. Бутурлиновка).

10 тбр сосредоточилась в районе нп Яружный — лес зап. этого пункта.

Остатки 227 сд сосредоточились в районе нп Земледелец (4 км сев.-зап. г. Бутурлиновка).

301 сд сосредоточена в районе нп Козловка — лес южн. этого пункта.

297 сд сосредоточена в районе Яруга (17 км юго-вост. г. Бутурлиновка).

28-я армия к исходу 8.7 вела упорные бои с пехотой и танками противника на рубеже Митрофановка — Ровеньки.

Противник, наступая в южном и юго-восточном направлениях, к 10.20 9.7 овладел районами Валентиновка, Митрофановка (25—30 км юго-вост. г. Россошь), Жилин (30 км юго-зап. г. Россошь).

Данных о боевых действиях и положении частей 28-й армии за 9.7 ввиду отсутствия связи не поступало.

38-я армия вышла на рубеж Голая — Поддубное — Озеров — зап. окр. нп Ровеньки — Шиянов — Дубовой — Белокуракино, где перешла к обороне.

Противник с утра 9.7 пехотой с танками перешел в наступление в направлении Ровеньки — Лозное. По данным, полученным из штарма 9, противник овладел районом Поддубное — Ровеньки (36—54 км юго-зап. г. Россошь).

По дороге от нп Митрофановка на г. Богучар — большое движение машин и танков противника.

9-я армия организовывала оборону на рубеже Белокуракино — Мостки — Кабанье — Кременная.

Противник в течение дня 9.7 активности не проявлял.

255 сд заняла оборону на рубеже Каленников — Ниж. Покровка.

81 сд находилась на марше в район Новопсков — Писаревка — Новороссошь.

5 кк к 5.00 9.7 сосредоточился в районах: 60 кд — Байдовка (8 км южн. г. Старобельск) — Шульгинка; 30 кд — Штормово; 34 кд — Колпаков — Арбейтергейм — Денежниково (27 км южн. г. Старобельск).

106 сд сосредоточилась в районе Пластуновка — Приходьковка.

14 тк к 8.00 9.7 сосредоточился в районе Колядовка — Алексеевка — Волкодавово (30—36 км юго-вост. г. Старобельск).

13. ВВС фронтов в течение 9 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1614 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 957, на прикрытие своих войск — 447, на разведку — 195 и на транспортировку грузов — 25.

Уничтожено и повреждено: 14 танков, 130 машин; разбито 20 ж. д. вагонов; взорван склад с боеприпасами; подавлено до 2 дивизионов артиллерии и 4 зенитно-пулеметные точки; рассеяно и частично истреблено до 3 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 27 и уничтожено на аэродромах 100 самолетов и подбито 4 самолета, а всего уничтожено 131 самолет противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 12 самолетов.

По дополнительным данным, за 8.7 ВВС ВМФ, Западного, Брянского, Юго-Западного и Южного фронтов произведено 743 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 17 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 19 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 84—94.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ВОЕННЫМ ОКРУГОМ

НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ ВОЙСК КРАСНОЙ АРМИИ

10 июля 1942 г. 12 час. 50 мин.


Карта: 500 000


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а немедленно приступить к проведению рекогносцировок, строительству и восстановлению оборонительных рубежей:

а) отсечный рубеж по линии: от р. Сев. Донец, Нижне-Теплое, Ушаковка, Петровский, Волошино, Рогалик, Ткаченко, Чертково, Букаревский, Мешков, по р. Тихая до р. Дон;

б) Сталинградский рубеж по линии: от р. Дон, Караженский, Евстратовский, Калмыков, ферма № 2 совхоза 83, Суровикино, Ниж. Солоновский, Суворовский до р. Дон.

Организация и проведение рекогносцировок возлагается на командующего фронтом, для чего выделить опытных командиров и привлечь рекогносцировщиков от строительных организаций.

Строительство оборонительных рубежей производить силами саперной армии и УОС.

Начальнику инженерных войск Красной Армии обеспечить быстрейшую переброску строительных частей и организаций на указанные рубежи.

Командующему СталВО оказывать строительным организациям содействие по обеспечению местными строительными материалами и выполнению заказов местными предприятиями.

При строительстве в первую очередь обратить особое внимание на прикрытие главнейших направлений.

Готовность рубежа обороны 1 августа 1942 г.

О ходе развертывания работ на указанных рубежах донести в Генштаб.

№ УР/737


По поручению Ставки

Начальник Генерального штаба Кр. Армии

генерал-полковник


Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 179, л. 488. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 июля

В течение ночи на 10 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и в районе г. Россошь. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Наши части, действующие западнее Воронежа, наносят противнику большие потери. На одном из участков наши бойцы отбили три атаки немецкого пехотного полка и уничтожили 7 танков и свыше 500 гитлеровцев. На другом участке советские танкисты разгромили колонну вражеской мотопехоты и уничтожили 26 автомашин и 300 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 10 июля

В течение 10 июля западнее Воронежа продолжались ожесточенные бои.

Наши войска оставили г. Россошь, бои происходили в районе Кантемировки.

На лисичанском направлении завязались бои с перешедшими в наступление войсками противника.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


«Правда», 11.07.1942 г.



11 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 192

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 11.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 10 июля войска Юго-Западного фронта вели сдерживающие бои с танковыми и моторизованными частями противника, развивавшими наступление на богучарском и кантемировском направлениях и производили отвод частей левого фланга на новые оборонительные рубежи.

На воронежском направлении наши танковые соединения продолжали наносить контрудары по танковым и моторизованным частям противника в районах севернее и северо-восточнее Землянска. С неослабевающим напряжением продолжались бои за очищение от подразделений противника северо-восточной, южной и юго-восточной окраин г. Воронеж.

На лисичанском направлении правофланговые части Южного фронта продолжали вести оборонительные бои с наступавшими пехотой и танками противника.

На жиздринском и болховском направлениях войска левого крыла Западного фронта в течение 10 июля отбивали сильные контратаки пехоты противника, поддержанной танками и авиацией.

На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели наступательные бои местного значения.

8. Воронежский фронт.

60-я армия обороняла прежние рубежи и заканчивала перегруппировку сил. Огнем артиллерии отбита попытка противника наводить переправы через р. Дон в районе Гнездилово (26 км сев. г. Воронеж).

40-я армия продолжала бои за очищение от подразделений противника северо-восточной, южной и юго-восточной окраин г. Воронеж.

Части 232 сд, наступая на Подгорное, к исходу 10.7 подошли вплотную к этому пункту и сев. окраине г. Воронеж.

121 сд к 14.00 10.7 овладела парком на северной окраине города, но будучи контратакована противником силою до пп, к исходу 10.7 оставила парк.

Полки дивизии войск НКВД овладели территорией сельскохозяйственного института.

6 сд с 796 сп 141 сд, 8-й истребительной бригадой ПТО занимает оборону на участке ж.-д. мост у Отрожка — Придача.

206 сд (без 722 сп) с 16 истр. бригадой ПТО сосредоточены в районе (иск.) Придача — Таврово — Семилукские Выселки — Масловка.

Данных о боевых действиях и положении 18 тк, обороняющегося на зап. и юго-зап. окраинах г. Воронеж, не поступало.

17 тк сосредоточен в районе леса сев.-вост. нп Подгорное — Орлово.

6-я армия продолжала оборонять прежние позиции и частью сил вела бои с противником, форсировавшим р. Дон в районе нп Петропавловское.

722 сп 206 сд во взаимодействии с частями 53 УР 10.7 перешел в наступление и овладел нп Петропавловское (18 км зап. г. Свобода). Противник силою до полка пехоты при поддержке артиллерийско-минометным огнем перешел в контратаку и овладел лесом сев. нп Петропавловское.

722 сп, понеся большие потери, отошел и закрепился на высотах сев. леса у нп Петропавловское.

Отряд 309 сд с утра 10.7 вел упорные бои с противником за удержание предмостного плацдарма на южн. берегу р. Дон в районе Лиски — Залужно — Дивногорье. Под давлением противника отряд отошел на сев. берег р. Дон, оставив указанные населенные пункты.

9. Юго-Западный фронт.

21-я армия частью сил обороняла вост. берег р. Дон на участке (иск.) Бабка (50 км юго-зап. г. Бутурлиновка) — Новая Калитва. В 11.00 10.7 были отражены две попытки противника переправиться на вост. берег р. Дон в районе нп Белогорье.

28-я армия, разрозненными группами, оказывая слабое сопротивление противнику, отходила в общем направлении Кантемировка — Журавка (40 км южн. г. Богучар) — Казанская. Противник мотопехотой и танками овладел районами Богучар, Барсуки, Титаревка, Кантемировка. Данных о положении частей армии штаб фронта не имел.

38-я армия с боями отходила на новый оборонительный рубеж по р. Деркуль. Данных о положении частей армии к исходу дня 10.7 штаб фронта не имел.

9-я армия с 18.00 10.7 начала отвод своих частей на новый оборонительный рубеж по вост. берегу р. Айдар.

5 кк со 2 тбр к утру 10.7 сосредоточился в районе Лозовой — Антоновка — Зеленая Долина (18 км вост. г. Старобельск).

57-я армия частями 278, 333 сд и 14 тк вела бои с противником в районе нп Кантемировка.

Данных о положении частей армии штаб фронта не имел.

12. ВВС фронтов и авиации ГК в течение 10 июля действовали по мотомехвойскам, аэродромам и железнодорожным узлам противника.

По неполным данным, за 10.7 произведено 1606 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1030, на прикрытие своих войск — 465, на разведку — 106 и транспортировку грузов — 5.

В результате боевых действий за 10.7 уничтожено и повреждено 25 танков, 55 автомашин, взорвано 2 склада боеприпасов; рассеяно и частично уничтожено до 3 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 24 самолета и подбито 4 самолета противника.

Наши потери: 6 самолетов (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы21 самолет.

По дополнительным данным, за 9.7.42 г. ВВС ВМФ, ЮЗФ, ЮФ и 1 иаа произвели 931 самолето-вылет. Уничтожено и повреждено: 55 танков, 310 автомашин, взорван склад боеприпасов, потоплено 2 канонерские лодки. Повреждено: 1 миноносец, 3 канонерки лодки, 4 катера. Рассеяно и частично уничтожено до 4 рот пехоты противника. В воздушных боях сбито 8 самолетов противника. Наши потери: 16 самолетов (из них 3 небоевых); не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 95—104.


СТАЛИНГРАД

КОМАНДУЮЩЕМУ 62-Й АРМИЕЙ

тов. КОЛПАКЧИ


11 июля 42 г. 00 час. 20 м.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Немедленно выдвинуть стрелковые дивизии армий, занимающих Сталинградский обвод и расположенных в районе Сталинграда, и занять ими Сталинградский рубеж, подготовленный по линии Караженский (на Дону, 18 км ю.-в. Серафимович), Евстратовский, Калмыков, Слепихин, ст. Суровикино, ферма № 2 свх. 79, ст. Суворовский.

2. Выдвижение дивизий начать не позднее 11.7, перебросив стр. дивизии с обвода походом и из-под Сталинграда по желдороге, для чего предоставляется до 15 поездов на весь период перевозки.

Рубеж занять тремя дивизиями к утру 12.7 и остальными последовательно в течение 13 и 14 июля.

3. Принять в состав армии перебрасываемые по железной дороге 214-ю, 229-ю и 29-ю стр. дивизии и немедленно по их прибытии занять ими Сталинградский обвод.

4. Для усиления обороны указанного выше Сталинградского рубежа принять в состав армии 54 УР в составе семи пулеметно-артиллерийских батальонов из Фролово под Сталинградом и 115 УР в составе 11 пулеметно-артиллерийских батальонов, следующих по железной дороге.

5. Об исполнении донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

А. Василевский


№ 170493


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 179, л. 497—498. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 июля

В течение ночи на 11 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и в районе нп Кантемировка и на лисичанском направлении.

Наши части, действующие западнее Воронежа, наносят противнику огромные потери. Гвардейцы части, которой командует тов. Чухин, уничтожили 2500 немецких солдат и офицеров, 10 танков, 3 броневика, 47 орудий разных калибров, 10 минометов, 25 пулеметов, 17 автомашин и 4 тягача. Танкисты части, которой командует тов. Черниенко, за несколько дней уничтожили 72 орудия и до 4000 солдат и офицеров противника. Экипаж танка в составе тт. Богомолова, Пшенина и Берта уничтожил 2 немецких танка и свыше 100 гитлеровцев. Командир танка лейтенант Рожикин за последние несколько дней участвовал в трех боях и уничтожил 2 немецких танка и 3 противотанковые пушки.


Вечернее сообщение 11 июля

В течение 11 июля наши войска вели ожесточенные бои с противником на подступах к Воронежу, в районе Кантемировки и на лисичанском направлении.

На участке северо-западнее Воронежа наши войска вели упорные бои против немецко-фашистских войск. Танкисты, которыми командует тов. Задорожный, нанесли немцам ряд тяжелых ударов. Они уничтожили 3 немецких танка, 32 орудия, 34 пулемета, 31 миномет и разгромили пехотный полк противника. В этом бою особенно умело действовал экипаж танка старшего политрука тов. Ракова, который уничтожил 4 тяжелых орудия и до 2000 гитлеровцев.


«Правда», 12.07.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ В БАССЕЙНЕ РЕКИ ДОН»

(От спец. кор. «Красной звезды»)


Сегодня бои на ряде участков усилились и приняли еще более упорный характер. Они охватили пространство в несколько сот километров. Под Воронежем и южнее ни днем ни ночью не прекращаются танковые сражения, артиллерийская канонада, воздушные бомбардировки. Немецко-фашистские войска усиливают свои наступательные действия. Наши части героически дерутся с врагом, наносят ему чувствительные удары, сдерживают рвущегося вперед противника. В ряде районов обороняющиеся войска предприняли смелые и стремительные контратаки и нанесли немцам большой урон. Местами неприятель вынужден был приостановить наступление.

Несмотря на это, положение на главных участках фронта остается весьма напряженным. Некоторым нашим частям приходится отбивать по нескольку вражеских атак. Превосходство в силах дает противнику возможность развивать успех наступления. Ему удалось выйти к реке Дон. На участке Воронежа он форсировал Дон. И хотя на переправах немцы понесли исключительно большие потери, все же сегодня они вновь сумели в отдельных местах перебросить часть войск на восточный берег реки. Бои, таким образом, сейчас идут в бассейне Дона.

На подступах к Воронежу противник перебросил через Дон большие силы. Они сразу же стали рваться к городу, но решительными контратаками, предпринятыми вчера нашими частями, были прижаты к реке. Ряд подразделений противника был разбит наголову. Но сегодня, оправившись от удара, немецко-фашистские полчища снова начали рваться к городу.

С новой силой вспыхнули бои. Несмотря на огромное количество танков, авиации и живой силы, брошенных немцами в наступление, наши части все же не пропускают врага к городу. Хотя местами создается критическое положение, но славные воины, героически сражаясь с врагом, удерживают занятые рубежи. На отдельных участках немцы ценой огромных потерь сумели прорваться в глубь нашей обороны. Часть прорвавшихся подразделений неприятеля уничтожена. Но некоторые вражеские группы, вклинившись в нашу оборону, значительно осложнили обстановку. Нужна величайшая стойкость, нужно исключительное упорство, умелые действия всех бойцов и командиров, чтобы отразить вражеские атаки, отбросить противника на запад.

Большие бои идут к югу от Воронежа и особенно в районе Кантемировки. Противник продолжает подтягивать сюда свои силы. Его атаки отличаются крайней ожесточенностью. Только мужество и отвага наших бойцов, командиров и политработников сдерживают наступление неприятеля, лишают его возможности нанести стремительный удар в глубину нашей обороны. Достаточно привести такой пример. Н-ская часть в течение целого дня отбивала атаки немецкой дивизии, наступление которой поддерживалось танками. Как ни маневрировала фашистская дивизия, она не сумела преодолеть сопротивление нашей части.

Вот так должны драться с врагом все наши части. Крепче оборону, сильнее удары по немецко-фашистским оккупантам! Ни шагу назад!


Полковой комиссар П. Крайнов

«Красная звезда», 12.07.1942 г.



12 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 193

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

На 8.00 12.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 11 июля войска Юго-Западного фронта продолжали отходить на новые оборонительные рубежи, противодействуя охватывающему удару танковых и мотомехчастей противника с направлений г. Богучар и нп Кантемировка.

Войска правого крыла и центра Южного фронта отходили на новые оборонительные рубежи.

На воронежском направлении наши танковые соединения продолжали наступление против танковых и моторизованных частей противника, перешедших к обороне в районе севернее Землянска. С неослабевающим напряжением продолжались бои наших войск с частями противника, прорвавшимися в г. Воронеж.

Войска левого крыла Западного фронта, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на Жиздринском и болховском направлениях.

На остальных фронтах в течение 11 июля наши войска, оставаясь на прежних позициях, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт

60-я армия. 193 сд наступала в южном направлении и вышла на рубеж Бол. Верейка — Ниж. Верейка.

167 и 159 сд продолжали оборонять прежние позиции.

161 и 195 сд заканчивали сосредоточение в районе Новоподклетное — Редное.

25 тк заканчивал сосредоточение в лесу вост. нп Моховатка (17 км сев. г. Воронеж).

107 сд находилась на марше в назначенный для нее район сосредоточения.

14 иптбр после выгрузки на ст. Беляево следовала на рубеж Медовка — Ямное.

40-я армия частью сил выбила подразделения противника из стадиона и парка на сев.-вост. окраине г. Воронеж. По донесению командующего Воронежским фронтом от 11.7.42г. № 003, город Воронеж, за исключением его сев.-вост. окраины, занят противником. В боях за Воронеж с 3.7 действовало до 2 танковых и 2 моторизованных дивизий противника.

Противник продолжал переправу танков, артиллерии и пехоты на вост. берег р. Дон в районах Стар. Семилуки и Семилуки.

6-я армия частью сил в течение дня 11.7 вела бой за овладение нп Петропавловское, потеснив части противника на вост. опушку леса, что севернее этого пункта.

24 тк заканчивал переправу на вост. берег р. Дон.

4 тк сосредоточен в районе нп Давыдовка.

10. Юго-Западный фронт.

21-я армия силами 3 гв. кк, 124 сд, 4 иптбр и 51 гв. мп обороняла прежний рубеж по вост. берегу р. Дон. В 5.30 11.7 противник, потеснив боевое охранение, занял сев.-зап. окраину нп Стар. Калитва.

28-я армия в беспорядке разрозненными группами отходила в юго-восточном направлении. Ее обозы и автотранспорт 10.7 переправлялись через р. Дон на участках обороны 1 и 153 сд 63-й армии. Штарм 28 управление своими частями потерял. О точном положении частей армии сведений не имеется. Противник занял район Богомолов — Медова — Журавка — Сетраковский (22—65 км юго-вост. г. Богучар).

57-я армия (22 тк, 333 сд, 22 иптбр) в течение дня 11.7 вела бой на рубеже Монастырщина, Михайлов (28—40 км юго-восточнее Богучар). В ночь на 12.7 армия отводила свои части на новый рубеж Мигулинская — Коновалов (50—58 км юго-вост. г. Богучар).

38-я армия с утра 10.7 частью сил вела бой с противником на рубеже Колесников — Бугаевка (20 км юго-вост. и 5 км юго-зап. пгт Кантемировка) — Веселый — Брусовка (18 км южн. и 50 км юго-зап. пгт Кантемировка), прикрывая отход частей 28-й армии.

В 10.00 11.7 от штарма 38 получен радиосигнал о том, что 199 сд в районе Чертково (38 км юго-вост. Кантемировка) была атакована танками противника.

9-я армия главными силами к 17.00 11.7 отошла на рубеж Марковка (50 км сев.-вост. г. Старобельс) — Евсуг — Новоалександровка (30 км юго-вост. г. Старобельск).

5 кк находился на марше в район пгт Беловодск.

13. ВВС фронтов в течение 11 июля действовали по мотомехвойскам, аэродромам и железнодорожным узлам противника.

Произведено 1583 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1008, на прикрытие своих войск — 402, на разведку — 157 и на транспортировку грузов — 16.

Уничтожено и повреждено: 32 танка, 150 автомашин, 6 цистерн; взорвано 2 склада с боеприпасами; подавлено 9 батарей; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 15, уничтожено на аэродромах — 19 и подбито 8 самолетов, а всего уничтожено 42 самолета противника.

Наши потери: 9 самолетов не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного, Юго-Западного и Южного фронтов за 10.7 произвели 492 самолето-вылета. В воздушных боях сбито 27, на аэродромах уничтожено — 10 и подбито 2 самолета, а всего уничтожено 39 самолетов противника. Наши потери: 5 самолетов не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 105—113.


ЗАПИСЬ ПЕРЕГОВОРОВ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И. В. СТАЛИНА

и А. М. ВАСИЛЕВСКОГО С КОМАНДОВАНИЕМ

ЮЖНОГО ФРОНТА 12 ИЮЛЯ 1942 г.


В о р о ш и л о в г р а д. У аппарата Малиновский и Корниец.

М о с к в а. У аппарата Сталин и Василевский. Здравствуйте.

МАЛИНОВСКИЙ. Здравствуйте. Докладываем обстановку.

СТАЛИН. Докладывайте коротко.

МАЛИНОВСКИЙ. 1. Сегодня в 11 часов 30 минут (Так на телеграфной ленте. Очевидно, это произошло накануне, 11 июля 1942 г. — Авт.) танки противника заняли Чертково, с ними вел бой наш дивизион бронепоездов, отходя по линии на Миллерово.


2. Сейчас только поступила . . . радиограмма из 37-й, что 65 танков противника атакуют со стороны Шевченко — Мариновка, это нп Мостки 20 км, и со стороны нп Каменка в общем направлении на Ново-Айдар, всего в обеих группах свыше 100 танков. В 20 часов части правого фланга 37-й вели с ними бой. Данных о частях и их положении 9-й армии и 38-й армии не имею. Связи с этими армиями со вчерашнего вечера не имею. С 37-й армией проволочная связь разбита сегодня в 10 час. утра, поддерживается радиосвязь и живая. 37-я имеет задачу к утру 12-го отойти на рубеж Новоалександровка — Ново-Айдар — Гречишкино и затем на утро 13-го на рубеж исключительно Беловодск — Свято-Дмитриевка — Трехизбенка.

3. С большим напряжением выбрасывают (Так в документе. — Авт.) части 24-й армии на рубеж Миллерово, Рогалик, Вишняки, 73 сд Миллерово, 335 сд Рогалик, 218 сд Вишняки. 261 сд подойдет к утру 12-го Петропавловка. В район Верхне-Тарасовка, Красновка, Нижне-Митякинский уже в движении к утру 12-го выйдет сводный танковый корпус под командованием штаба АБТУ во главе с генерал-майором Алексеевым. Танковый корпус и упомянутые выше дивизии объединит командующий 24-й армии с задачей разбить танковую группу противника, наступающую от Чертково, не допустить ее на Миллерово и отбросить на рубеж Чертково, Беловодск.

4. В район Большой Суходол — Михайловка (на реке Сев. Донец) к утру 12 июля выйдет 228 сд, я стремлюсь в район Глубокий, севернее г. Каменск, перебросить 121 тбр из района Дарьевка, что нп Ровеньки Южные. 228 сд и 121 тбр в моем резерве.

5. 12-я армия отошла на рубеж обвода и от нп Трехизбенка на нп Черкасское и Лирия и далее на юг отошла на рубеж Штеровка — Новопавловка 18-я армия. Одну резервную дивизию 12-й армии прикажу поднять в район Желто — Веселогорск на реку Северский Донец. 2-ю гвардейскую дивизию из 56-й армии поднимаю в район Карпово—Крепенское, имея в виду в дальнейшем вывести ее в район г. Каменск для использования по обстановке.

6 Общее решение — во что бы то ни стало стабилизировать фронт на рубеже Миллерово — Петропавловка, Черкасское и при успешном развитии боев выдвинуться на рубеж Чертково — Беловодск — Трехизбенка. Меня беспокоит пространство на восток и северо-восток от Миллерово. Данных о выдвижении и действиях 7-й резервной со стороны Сталинграда не имею. Связи с ЮЗФ и его мероприятиях не имею. В сложившейся обстановке крайне нужен сильный удар ЮЗФ из района Павловс — Новая Калитва — Богучар в общем направлении на Кантемировка — Новомарковка с задачей общими усилиями разгромить 40-й танковый корпус противника в районе Кантемировка — Чертково. Крайне нуждаюсь в значительном усилении авиации. Необходимы очень танки, так как предвидятся потери сводного танкового корпуса и их нужно будет пополнять. Необходим еще один танковый корпус для того, чтобы раз и навсегда отбить охоту противнику двигаться между Доном и Северским Донцом на мои глубокие тылы в общем стремлении на Сталинград. У нас все.

СТАЛИН. В нынешней обстановке немцы имеют главную задачу выйти на Сталинград, перерезать единственную оставшуюся железнодорожную линию Сталинград — Тихорецкая, связывающую север с югом, разрезать, таким образом, весь советский фронт надвое и прервать связь между севером и тремя южными фронтами, а именно: Юго-Западным, Южным и Северо-Кавказским. Это теперь самая большая опасность. Юго-Западный фронт не в состоянии отразить продвижение противника главным образом потому, что руководство фронта лишено связи с частями и несколько дезорганизовано. Оно не связано с 9-й армией и не управляет ею. 21-я армия ушла за Дон и приводит себя в порядок. Осталось во фронте две армии, 28-я и 38-я, и группа Никишова, с которыми тоже фронт не имеет регулярной связи. Так дальше продолжаться не может. Мы считаем своевременным армии Южного фронта и армии Юго-Западного фронта, исключая 21-ю армию и 3-й кав. корпус, объединить в Южный фронт под Вашим командованием с общей протяженностью линии фронта от Ростова до Дона в районе нп Вешенская. Что касается Юго-Западного фронта, то есть его штаба и аппарата, то мы думаем весь этот аппарат переместить в Сталинград с подчинением ему 5-й резервной армии, 7-й резервной армии, она стоит в Сталинграде, и 1-й резервной армии, которая скоро прибудет в Сталинград с тем, чтобы все эти три армии вместе с 21-й армией составили Сталинградский фронт с задачей не допустить противника до Дона в районе Сталинграда.

МАЛИНОВСКИЙ. У аппарата Малиновский.

ВАСИЛЕВСКИЙ. У аппарата Василевский. Прошу Антонова принять директиву Ставки. Начинаю передавать: «Особо важная по прямому проводу. Командующему Южным фронтом, командующему Юго-Западным фронтом. 12 июля 42 года. 2.15.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е ыт:

1. В целях удобства управления из одного центра войсками Юго-Западного и Южного фронтов, 28-ю, 38-ю, 57-ю и 9-ю армии Юго-Западного фронта с 6 часов 12 июля передать в состав Южного фронта.

2. Юго-Западный фронт переименовать в Сталинградский фронт. Военный совет Юго-Западного фронта с фронтовым управлением незамедлительно переместить в Сталинград, включив в состав Сталинградского фронта 63-ю армию (бывшую 5-ю резервную армию), 62-ю армию (бывшую 7-ю резервную армию), 64-ю армию (бывшую 1-ю резервную армию) и 21-ю армию.

3. Задача Южного фронта, используя резервы и часть сил армий Южного фронта, организовать решительный отпор противнику, продвигающемуся на восток между Миллерово и Мигулинской.

4. Задача Сталинградского фронта — силами 62-й и 64-й армий, двух морских стрелковых бригад, восемнадцати артиллерийско-пулеметных уровских батальонов, курсантов восьми училищ, прибывающих с Северного Кавказа, прочно занять Сталинградский рубеж западнее р. Дон и ни при каких условиях не допустить прорыва противника восточнее этого рубежа в сторону Сталинграда. Силами 63-й армии оборонять восточный берег реки Дон на занимаемом ею участке и ни при каких условиях не допустить форсирования противником Дона. 21-ю армию подтянуть в район г. Серафимович и восточнее его, на северном берегу реки Дон, примкнув ее правый фланг к флангу 63-й армии и левый фланг к флангу 62-й армии, с задачей ни в коем случае не допустить форсирования противником реки Дон на этом участке и прочно обеспечить стык 62-й и 63-й армий.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. СТАЛИН

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170495

Передал: А. Василевский 2.45 12.7.42 г.

Принял: Малиновский и Корниец.


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 2011, д. 26, л. 146—150. Сверено с телеграфной лентой. Публикуется с сокращением.


КОМАНДУЮЩЕМУ 64-й АРМИЕЙ

(бывшая 1-я резервная армия)


12 июля 1942 г. 4 час. 50 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. 64-й армии в составе 131 сд, 229 сд, 29 сд, 18 сд, 214 сд и 112 сд, с армейским управлением, частями усиления, тыловыми частями и частями связи по прибытии в р-н Сталинграда поступить в распоряжение командующего Сталинградским фронтом.

2. Командующий Сталинградским фронтом — Маршал Советского Союза т. Тимошенко. Член Военного совета Сталинградского фронта т. Хрущев.

Штаб фронта — Сталинград.

3. Получение подтвердить. Исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 994111


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 7. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ 62-й АРМИЕЙ

(бывшая 7-я резервная армия)


4 час. 45 мин. 12 июля 1942 г.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. Сообщить Вам, что решением Ставки Верховного Главнокомандования с 6.00 12.7 Юго-Западный фронт ликвидируется и образуется Сталинградский фронт.

Управление Юго-Западного фронта обращается в управление Сталинградского фронта. Командующий Сталинградским фронтом — Маршал Советского Союза т. Тимошенко. Член Военного совета фронта т. Хрущев.

Штаб фронта — Сталинград.

2. 62-й армии (бывшей 7-й резервной армии) в составе 192 сд, 33 гв. сд, 147 сд, 184 сд, 196 сд, 181 сд, с управлением армии, всеми частями усиления, связи и тыловыми частями — поступить в подчинение командующего Сталинградским фронтом с 6 час. 12 июля 1942 г.

3. Получение подтвердить. Исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 994112


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д.180, л. 6. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


12 июля 1942 г.а 17 час. 00 мин

Карта: 500 000


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т: с 12.07.42 г. разгранлинию между Воронежским и Сталинградским фронтами установить: Бабка (на р. Дон) — Новоанненский — Камышин, все нп включительно для Воронежского фронта.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170501


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 19. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ


12 июля 1942 г. 17 час. 00 мин.

Карта: 1000 000


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т: с 12.07.42 г. разгранлинию между Сталинградским и Северо-Кавказским фронтами установить: Верхне-Курмоярская — Кетченеры — Астрахань, все нп, кроме Верхне-Курмоярская, вкл. для Сталинградского фронта.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170502


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 20. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 июля


В течение ночи на 12 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и в районе Кантемировки и на лисичанском направлении.


На подступах к Воронежу наши части ведут упорную борьбу с немецко-фашистскими войсками. Противник, не считаясь с огромными потерями, подбрасывает все новые части. На одном участке подразделение противотанковых ружей подбило 11 немецких танков. Наши танкисты на атаки врага отвечают смелыми контрударами. Вчера в течение дня было уничтожено 8 немецких танков, 6 орудий и свыше 300 немецких автоматчиков. На другом участке наша часть отбила три атаки гитлеровцев. В результате этих атак немцы потеряли только убитыми 600 солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 12 июля

В течение 12 июля наши войска на подступах к Воронежу вели с противником ожесточенный бой.

Наши войска оставили Кантемировку и вели бои в районе г. Богучар.

По приказу командования наши войска отошли от Лисичанска для занятия нового рубежа.

На подступах к Воронежу идут ожесточенные бои. Отдельные рубежи по нескольку раз переходят из рук в руки. На одном из участков противник пытался прорвать нашу оборону у деревни С. Перешедшие в атаку немецкие танки попали на минное поле. На минах подорвалось 3 танка противника. Наша артиллерия воспользовалась замешательством и, открыв огонь, уничтожила еще 10 немецких танков. В бою под деревней В. разгромлен штаб танкового полка 9 немецких танковых дивизий. Захвачены важные секретные документы. Наши летчики в воздушных боях сбили 9 немецких самолетов и уничтожили на земле 55 автомашин, 6 бензоцистерн и 14 танков противника.

После ожесточенных боев в районе Кантемировки, во время которых противнику нанесены большие потери, наши части отошли на новые рубежи. Бои разгорелись с новой силой.

На лисичанском направлении наши войска по приказу командования отошли для занятия нового оборонительного рубежа.


«Правда», 13.07.1942 г.



13 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 194

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 13.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 12 июля наши войска на воронежском направлении отбивали сильные контратаки пехоты противника с танками в районе севернее Землянска и вели наступательные бои против его группировки, прорвавшейся в район г. Воронеж.

Войска правого крыла и центра Южного фронта, ведя арьергардные бои, продолжали отходить на новые оборонительные рубежи.

Войска центра и левого крыла Западного фронта, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, вели наступательные бои на ряде направлений.

На остальных фронтах в течение 12.7 наши войска, оставаясь на прежних позициях, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. Части 161 сд к 16.00 12.7 овладели нп Подгорное, н, будучи контратакованы противником силою до полка пехоты, в 18.00 отошли на сев. окраину этого пункта, где и закреплялись.

195 сд с 67 тбр овладела парком сев. г. Воронеж, но в результате контратаки противника оставила парк и закреплялась на опушке леса севернее.

107 сд сосредоточилась в районе Айдарово и южн. нп Рамонь.

25 тк и 11 тбр сосредоточены в лесу вост. нп Моховатка.

40-я армия правофланговыми частями овладела парком и рабочим поселком на сев.-вост. окраине г. Воронеж, левофланговыми частями форсировала р. Воронеж, нп Шилово (8 км южн. г. Воронеж) и продолжала наступление на Малышево (12 км юго-зап. г. Воронеж). Остальные части армии удерживали рубеж по восточному берегу р. Воронеж на участке Отрожка — Придача.

6-я армия занимала прежнее положение.

Усиленный батальон 141 сд в результате контратаки противника к исходу 12.7 оставил Трушкино, отойдя в исходное положение.

4 и 24 тк. Данных о изменении их положения не поступало.

139 сд 60-й армии подчинена 5-й танковой армии Брянского фронта и заканчивала прием участка обороны на рубеже Бол. Верейка — Ниж. Верейка.

10. Войска Сталинградского фронта (21-я, 63-я и 62-я армии) частью сил оборонялись по левому берегу р. Дон, приводили части в порядок и другой частью сил производили выход на намеченные рубежи обороны.

21-я армия. 124 сд, 5 иптбр, 3 гв. кк и 51 гв. мп обороняли прежний рубеж по левому берегу р. Дон на фронте (иск.) Бабка — Нов. Калитва.

293, 343, 226, 76 сд, 8 мсд, 1 мсбр, остатки 227 и 301 сд, 10 тбр находились в районе сосредоточения Козловка — Чибисовка — Лосево — Воронцовка, где приводили себя в порядок.

63-я армия оборонялась по левому берегу р. Дон, имея свои дивизии, занимавшие оборонительные полосы на рубеже: 1 сд — (иск.) Нов. Калитва — Сухой Донец;

153 сд — (иск.) Сухой Донец — хут. Антиповский;

197 сд — (иск.) хут. Антиповский — Запаловский;

127 и 203 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

62-я армия выдвигала часть соединений для занятия обороны.

33 гв. сд к 20.00 12.7 переправилась через р. Дон в районе нп Калач (70 км зап. г. Сталинград) и находилась на марше для занятия обороны на новом рубеже.

147 сд подходила к рубежу обороны Верхне-Осиновский — Сутовкино.

192 сд переправилась через р. Дон в районе нп Сиротинская и находилась на марше к намеченному рубежу обороны.

13. ВВС фронтов в течение 12.7 действовали по войскам и железнодорожным узлам противника.

Произведено 1358 самолето-вылетов, из них: по войскам противника и ж.-д. станциям — 1071, на прикрытие своих войск — 156, на разведку — 123 и на транспортировку грузов — 8.

Уничтожено и повреждено: 10 танков, 60 автомашин; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, ЮЗФ и 1 иаа за 11.7 произвели 226 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 6 и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника. Наши потери: 6 самолетов; и не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

Уничтожено и повреждено: 16 танков, 55 автомашин, 16 подвод, 2 батареи ЗА противника.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ГЕНИАТУЛИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 114—122.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 июля

В течение ночи на 13 июля наши войска вели бои с противником на подступах к Воронежу и в районе г. Богучар.

На подступах к Воронежу продолжаются напряженные бои, в ходе которых немцы несут большие потери. В бою за населенный пункт танкисты части, которой командует тов. Аникушкин, уничтожили 17 противотанковых орудий с расчетами, 15 пулеметов, 3 миномета и до 300 немецких солдат и офицеров. На артиллерийскую позицию батареи, где командиром лейтенант Лукичев, наступала немецкая пехота. Подпустив ее на близкое расстояние, артиллеристы открыли огонь и рассеяли гитлеровцев. На поле боя остались сотни вражеских трупов.

В районе Богучара наши войска вели тяжелые оборонительные бои с наступающими частями противника. На одном из участков наши части уничтожили крупный отряд гитлеровцев, прорвавшийся в глубину нашей обороны. На другом участке уничтожено 5 танков и 350 солдат и офицеров противника.

Отойдя от Лисичанска для занятия нового рубежа, наши части продолжали вести бои с танками и пехотой противника.


Вечернее сообщение 13 июля

В течение 13 июля наши войска вели ожесточенные бои против немецко-фашистских войск, прорвавшихся в район Воронежа.

В районе южнее г. Богучар продолжались напряженные бои с танками и мотопехотой противника.

Восточнее Лисичанска наши войска планомерно отходили на новый оборонительный рубеж.

В районе Воронежа идут ожесточенные бои с противником. Положение продолжает оставаться напряженным. Наши танковые и пехотные части и артиллерия отбивают атаки противника. Экипаж танка тов. Бобровника в одном бою истребил более 100 немецких солдат и офицеров, уничтожил 1 танк противника, 3 орудия, 8 минометов и 10 пулеметов. В напряженный момент боя тов. Бобровник заметил, что подбит наш тяжелый танк. Он бросился на выручку товарищам и отбуксировал подбитый танк с поля боя. Экипаж танка старшего лейтенанта Калганова ударил во фланг наступающего противника и уничтожил 3 противотанковых орудия, 3 тяжелых орудия и 200 гитлеровцев. Экипаж танка лейтенанта Новикова подбил в бою 8 немецких танков. В боях за село А. противотанковая батарея лейтенанта Сергеева подбила 6 и сожгла 2 немецких танка.

В районе г. Богучар идут тяжелые бои с численно превосходящими силами противника.

На лисичанском направлении наши войска по приказу командования продолжали планомерный отход на новые оборонительные рубежи.


«Правда», 14.07.1942 г.



14 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 195

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 14.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 13 июля наши войска на воронежском направлении отбивали атаки танковых частей противника в районе севернее Землянска и продолжали на отдельных участках вести наступательные бои против его группировки, прорвавшейся в район г. Воронеж.

Войска правого крыла и центра Южного фронта, ведя тяжелые оборонительные бои, продолжали отходить на новые оборонительные рубежи и противодействовали глубокому охватывающему удару танковых и моторизованных частей противника в направлении Миллерово.

Войска Западного фронта на ряде направлений продолжали вести наступательные бои, встречая упорное сопротивление и контратаки противника.

На остальных фронтах в течение 13 июля наши войска, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия в течение 13.7 активных боевых действий не вела и, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их. Положение частей армии оставалось без изменений.

40-я армия в течение дня 13.7 правофланговыми частями продолжала вести бои в сев.-вост. части г. Воронеж.

6, 195 и 121 сд вели уличные бои в сев.-вост.й части г.а Воронеж, встречая упорное сопротивление противника. Положение частей этих дивизий уточняется.

Стрелковая рота 206 сд в 14.00 13.7 форсировала р. Воронеж и овладела западным берегом реки в районе сев.-вост. Шилово и южной опушкой леса в 1 км сев.-вост. этого пункта.

6-я армия частью сил вела упорные бои с противником силою до полутора пп в районе нп Петропавловское, на остальных участках занимала прежнее положение. Обстановка в районе нп Петропавловское уточняется.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 13.7 частью сил оборонялись по левому берегу р. Дон, другой частью сил продолжали выход на намеченные рубежи обороны.

21-я армия к 8.00 13.7 занимала положение:

8 мсд вышла на рубеж Земледелец — лес юго-зап. этого пункта (10 км сев.-зап. г. Бутурлиновка);

226 сд двумя полками сосредоточилась в лесу зап. нп Зеленый Гай (20 км юго-зап. г. Бутурлиновка) и одним полком находилась на марше;

76 сд вышла на рубеж Чернавка — лес зап. этого пункта (5 км сев.-зап. нп Пузево);

343 сд находилась в районе нп Кленовка.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

3 гв. кк производил сдачу полосы обороны частям 127 сд и к 18.00 13.7 сосредоточивался в районах: 6 кд — Преображенки — Шкурлат Первый; 5 гв. кд — Варваровка — хут. Дубовый — Верх. Гнилуша.

63-я армия продолжала обороняться по левому берегу р. Дон на прежнем рубеже.

62-я армия производила оборонительные работы на ранее занимаемых позициях и часть своих сил продолжала выдвигать для занятия обороны на намеченных рубежах.

Войсковой разведкой 33 гв. сд подтверждается наличие мелких разведгрупп противника на рубеже Горбатовский — Чернышевская.

192 сд одним полком занимала оборону опорными пунктами на рубеже Клетская — Евстратовский, другим полком вышла на рубеж обороны Муковнинский — Верхне-Бузиновка, а третьим полком находилась на марше к рубежу обороны.

33 гв. сд производила оборонительные работы на рубеже Калмыков — (иск.) Рожковский (30—40 км сев. Суровикино).

181 сд одним полком находилась на рубеже Слепихин — Кривов (17—25 км сев.-зап. Суровикино), двумя полками находилась на подходе к намеченному рубежу обороны.

147 сд производила оборонительные работы на рубеже Верхне-Осиновский — Островский (10 км сев.-зап. и 12 км юго-вост. Суровикино).

196 сд одним полком занимала рубеж Сысойкин — Пещерский (15—27 км южн. Суровикино); два других ее полка выгрузились на ст. Суровикино и следовали к рубежу обороны дивизии.

13. ВВС фронтов в течение 13 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1163 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 725, на прикрытие своих войск — 353, на разведку — 77 и на транспортировку грузов — 8.

Уничтожено и повреждено: 39 танков, 90 автомашин; подавлен огонь 10 минометных и 10 зенитно-пулеметных точек; взорван склад с боеприпасами и склад горючего; уничтожено частично и рассеяно до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 17 и уничтожено на аэродромах 9 самолетов, а всего уничтожено 26 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Брянского, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 12.7 произвели 842 самолето-вылета. Уничтожено и повреждено: 25 танков, 75 автомашин; потоплено 2 транспорта, 1 баржа и 3 катера; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника. В воздушных боях сбито 22 самолета противника. Наши потери: 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы16 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТИХОМИРОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 123—132.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА

1. В соответствии с решением Ставки Верховного Главнокомандования в Ваше распоряжение направляется восемь дивизионов бронепоездов для обороны железнодорожных направлений:

а) Сталинград — Михайловка (Серебряково);

б) Сталинград — Морозовский;

в) Сталинград — Котельниково.

2. Отправление бронепоездов с 14.00 14.7 из района Москва — четыре дивизиона и с 14.00 15.7 четыре дивизиона. Темп — 8. Назначение для всех — Сталинград.

3. Прошу организовать встречу, дальнейшее использование, прикрытие с воздуха в период пропуска бронепоездов через узловые пункты.

4. О прибытии бронепоездов донесите в Генштаб с указанием станций базирования каждого дивизиона.


А. ВАСИЛЕВСКИЙ

БОКОВ


№ 1035067

14 июля 1942 г.

4 ч. 10 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 26, л. 416. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 14 июля

В течение ночи на 14 июля наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Воронежа и южнее г. Богучар.

Противник, сосредоточив на узком участке крупные силы, прорвался в район Воронежа. Наши войска ведут героическую борьбу с врагом. На ряде участков продолжаются большие танковые бои. Экипаж танка гвардии капитана Амелина поджег немецкий танк, уничтожил 2 минометные батареи и противотанковое орудие. Экипаж тяжелого танка, который вел тов. Марченко, огнем и гусеницами истребил до 60 немецких солдат и уничтожил минометную батарею. Экипаж танка лейтенанта Неписова уничтожил 10 орудий, 4 автомашины, 6 мотоциклов и до 100 гитлеровцев. За последние три дня летчики части, которой командует тов. Белицкий, в воздушных боях сбили 40 немецких самолетов.

В районе г. Богучар наши войска ведут ожесточенные бои с наступающими войсками противника. На отдельных участках наши танковые подразделения совершили налеты на боевые порядки гитлеровцев и уничтожили около 40 автомашин с пехотой, 13 противотанковых орудий и 14 немецких танков.


Вечернее сообщение 14 июля

В течение 14 июля наши войска вели ожесточенные бои против группировки противника, прорвавшейся в район Воронежа.

В районе южнее г. Богучар наши войска продолжали вести тяжелые бои с наступающими танками и мотопехотой противника.

Бои в районе Воронежа продолжаются с большим ожесточением.

В районе южнее г. Богучар наши части ведут тяжелую борьбу против численно превосходящих сил танков и мотопехоты противника. На одном из участков создалась опасность окружения группы советских войск. Ударом во фланг наши танкисты отрезали и ликвидировали выдвинувшиеся вперед войска противника. Гитлеровцы потеряли 17 танков и свыше 900 солдат и офицеров. Только после того, как они ввели в бой резервы, наши бойцы отошли на новый оборонительный рубеж.


«Правда», 15.07.1942 г.



15 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 196

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 15.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 14 июля наши войска на воронежском направлении вели наступательные бои против группировки противника, прорвавшейся в район Воронежа и контратаковали его танковые части в районе севернее Землянска.

Войска правого крыла и центра Южного фронта, ведя тяжелые оборонительные бои, продолжали отходить на новые оборонительные рубежи. Под давлением превосходящих танковых и моторизованных частей противника наши части оставили Миллерово.

Войска Западного фронта на ряде участков продолжали вести наступательные бои, отбивали контратаки противника и закреплялись на достигнутых рубежах.

На остальных фронтах в течение 14.7 наши войска, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы (161, 107, 195, 121 сд и 25 тк ) с 5.30 14.7 вела наступление в общем направлении на Труд (2 км зап. г. Воронеж). Наступающие части армии, преодолев упорное сопротивление противника, в первой половине дня 14.7 овладели нп Подгорное, рощей в 1,5 км юго-зап. этого пункта, высотой 164,9 и парком в 2 км южн. Учхоз. К исходу дня 14.7 части армии занимали положение: 161 сд закреплялась в районе перелесков в 0,5 км сев.-вост. нп Подклетное; 195 и 107 сд, выбив противника из рощи южн. нп Подгорное, овладели Рабочим городком на сев. окраине г. Воронеж. Бой продолжался. 121 сд, ведя бой в сев.-вост. части города, достигла улицы Оборона Революции.

40-я армия левофланговыми частями с утра 14.7 возобновила наступление в направлении Шилово. Две роты 206 сд к исходу 14.7 форсировали р. Воронеж и закрепились на западном берегу этой реки в 1 км вост. Шилово.

6-я армия. Части 309 сд в первой половине дня 14.7 выбили противника из нп Петропавловское, но в результате его контратаки во второй половине дня вновь оставили район Петропавловское — выс. 186,0 — Щучье.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 14.7 продолжали укреплять занимаемые позиции, производили сосредоточение и перегруппировку сил.

63-я армия, сменив части 21-й армии на рубеже Бабка — Стар. Калитва, занимала оборону по левому берегу р. Дон на участке Бабка (15 км сев.-зап. г. Павловск) — Казанская — Вешенская — Серафимович.

Части 3 гв. кк и 203 сд сосредоточились в районе Калач — Ширяевка — Нов. Криуша.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

192 сд одним полком обороняла рубеж Клетская — Евстратовский, двумя другими полками занимала оборону на рубеже Свечниковский — Майоровский.

33 гв. сд занимала оборону на рубеже Калмыков — перекресток дорог в 5 км зап. нп Киселев, имея один полк во втором эшелоне в районе выс. 162 (8 км юго-вост. нп Калмыков).

181 сд оборонялась на рубеже Слепихин — Красный Родничок, имея один полк во втором эшелоне в районе южнее нп Лобакинский.

147 сд занимала оборону на рубеже Верхне-Осиновский — Ниж. Калиновка.

196 сд обороняла рубеж Островский — Нижне-Солоновский — Верхне Солоновский.

184 сд сосредоточилась в районе Чапурники (25 км южн. г. Сталинград).

38-я армия. Части армии отдельными группами продолжали выходить на участки обороны 63-й и 64-й армий и к утру 14.7 занимали положение: отдельные группы 277 сд собирались в район Ластушинский (25 км юго-вост. г. Серафимович), 278 сд (управление штаба дивизии, тылы и 300 бойцов) находились в районе переправы нп Клетская (35 км юго-вост. г. Серафимович).

-я танковая бригада (без матчасти) находилась в районе Солонцовлей.

9 гв. сд (управление дивизии, тылы и 100 бойцов), находилась в районе Новогригорьевская.

300 сд собиралась в район нп Серафимовская.

162 сд отдельными группами собиралась в районе Морозовский.

199 сд собиралась в районе Илларионовский (55 км зап. г. Сталинград).

114 тбр обороняла переправу в районе г. Серафимович.

Положение остальных частей армии уточняется.

64-я армия. 10-я дивизия НКВД заняла оборону на рубеже Спартаковка — Городище — Гумрак — Песчанка — Ивановка — Красноармейск (10 км сев. и 15—18 км юго-зап. г. Сталинград).

13. ВВС фронтов в течение 14.7 действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1229 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 822, на прикрытие своих войск — 245, на разведку — 140 и на транспортировку грузов — 22.

Уничтожено и повреждено: 50 танков, 95 автомашин, 35 подвод; взорвано 3 склада ГСМ и 4 склада боеприпасов; уничтожено и частично рассеяно до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 5 и уничтожено на аэродромах 12 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Южного фронта за 13.7 произвели 407 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 133—141.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 15 июля

В течение ночи на 15 июля наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Воронежа и южнее г. Богучар.

В районе Воронежа с переменным успехом идут непрерывные бои. Наступающие части врага несут огромные потери. На смену обескровленным дивизиям немцы вынуждены срочно перебрасывать резервы из глубокого тыла. Отмечено несколько дивизий, на днях прибывших из Франции и Бельгии. На одном из участков наши части, отбив атаку врага, сами перешли в контратаку. Ожесточенное сражение длилось несколько часов. Потеряв 11 танков, сотни солдат и офицеров, гитлеровцы вынуждены были отойти. На другом участке отбит ряд атак противника. Артиллерия и бронебойщики сожгли 6 немецких танков.

Южнее г. Богучар наши части продолжали вести напряженные бои с наступающими немецкими войсками. На одном из участков наше подразделение в течение дня сдерживало полк вражеской пехоты и истребило свыше 700 немцев. Три наших танка уничтожили 5 немецких танков, 2 противотанковых орудия, свыше 30 гитлеровцев и без потерь вышли из боя.


Вечернее сообщение 15 июля

В течение 15 июля наши войска продолжали вести ожесточенные бои с противником в район г. Воронежа.

После ожесточенных боев наши войска оставили гг. Богучар и Миллерово.

Бои в районе Воронежа, сражения развертываются со все большим ожесточением. Ряд укрепленных рубежей и населенных пунктов по нескольку раз переходят из рук в руки. На некоторых участках наши войска контрударами отбрасывают наступающего противника и наносят ему большой урон. Совместными действиями летчиков-штурмовиков и одного танкового соединения за день боев уничтожено более 1000 немецких солдат и офицеров, 12 танков, 23 орудия, 36 автомашин, 41 мотоцикл, 71 станковый пулемет и несколько бронированных повозок с пехотой.


«Правда», 16.07.1942 г.



16 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 197

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 16.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 15 июля наши войска на воронежском направлении продолжали вести упорные наступательные бои против группировки противника, прорвавшейся в район г. Воронеж.

Войска правого крыла и центра Южного фронта, ведя тяжелые оборонительные бои, продолжали под давлением противника отходить на новые рубежи обороны.

На остальных фронтах наши войска в течение 15.7, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их, вели боевую разведку и производили частичные перегруппировки сил.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы в течение 15.7 продолжала вести упорные наступательные бои в районе г. Воронеж, встречая упорное сопротивление противника.

161 сд вела бои с противником зап. и юго-зап. нп Подгорное. Частями дивизии захвачено 14 орудий, подбито несколько танков; огнем пехоты сбито 8 самолетов противника. Захвачено 40 пленных.

107 сд и сводный полк НКВД ночным боем овладели стадионом и Октябрьской улицей.

195 сд вела бой с противником в районе Рабочий поселок.

121 сд, продолжая очищать от противника улицу Ленина, к 19.00 15.7 вела бои в районе вокзала ст. Воронеж 1-й. В районе ст. Воронеж 1-й разгромлен штаб немецкой пехотной дивизии. Пехотным огнем сбито 10 самолетов противника. Частями дивизии взято в плен 120 человек, преимущественно поляков.

40-я армия. Две роты 206 сд овладели районом Шилово — Трушкино на западном берегу р. Воронеж, но в результате сильного огневого воздействия противника отошли на восточный берег реки. Огнем ЗА сбито 10 самолетов противника.

6-я армия частью сил вела упорные бои с противником в районе нп Петропавловское, отбивая неоднократные его контратаки в этом районе.

10 сд находилась в движении в район Нескутный — Средн. Икорец.

25 сд следовала в район Павлова Меченька — Нов. Бурилы.

174 сд заканчивала марш в район Мосальское — Солонц — Верх. Марьино — Верейский.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 15.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели боевую разведку.

Противник подтягивал мотопехоту и танки на рубеж Морозовский — Каменск, имея одну группировку в составе двух тд в районе Миллерово — Криворожье и другую в составе двух тд и одной мд в районе Морозовский.

63-я армия продолжала оборонять занимаемые позиции и укрепляла их.

В районе нп Водянский захвачено 9 пленных, принадлежность которых выясняется.

21-я армия производила перевозки своих частей по особому плану.

62-я армия продолжала укреплять занимаемые рубежи обороны на фронте Клетская — Кривов — Сидельниковский. Части армии вели разведку до рубежа Серафимович — Варламов — Пронин — Чернышевская — Черниковский.

3 гв. кк (6 и 5 гв. кд ) сосредоточился в районе Никольское — Ильинка (43—55 км юго-вост. г. Бутурлиновка).

13. ВВС фронтов в течение 15.7 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1010 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 890, на прикрытие своих войск — 103, на разведку — 56 и на транспортировку грузов — 32.

Уничтожено и повреждено: 29 танков, 100 автомашин, 8 цистерн; разрушено 25 ж.-д. вагонов; взорван склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено свыше 2 рот пехоты и до эскадрона конницы противника.

В воздушном бою сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и фронтов произведено 439 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 4 и уничтожено на аэродромах 9 самолетов, а всего уничтожено 13 самолетов противника. Наши потери: 6 самолетов; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления.

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 142—150.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ1 ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 16 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «ЮГ»2


##1 Выписка из дневника военно-исторического отдела ШВГВ (начальник — полковник службы генерального штаба Шерф) приводятся из сборника оперативных сводок верховного главнокомандования вермахта: Kriegstagebuch des Oberkommandes der Wehrmact /Wehrmachtfuhrungsstab): 1940—1945. Bd. II. — Frankfurt a/M, 1963 (KTB OKW.Bd.II). Оперативная сводка генерального штаба сухопутных войск составлялась по состоянию на 8.00 соответствующего дня.


##2 В целях удобства управления 9 июля 1942 г. произошло разделение группы армий «Юг» на группу армий «Б» в составе 2-й и 4-й танковых, 6-й немецкой и 2-й венгерской армий под командованием фельдмаршала фон Бока и группу армий «А» под командованием фельдмаршала Листа в составе 1-й танковой, 11-й и 17-й немецких и 8-й итальянской армий.


Восточный фронт

Группа армий «А»


На рубеже Красный Луч — Ворошиловск противник предпринял при поддержке танков сильные контратаки. По полученным к настоящему моменту сведениям, эти контратаки отбивались. На северном крыле 52-го армейского корпуса захвачено много бетонированных сооружений. Наши части овладели пунктом Черкасское, продвигаются к нп Суходол, (50 км юго-вост. Ворошиловграда. — Авт.) овладели высотой 4 км юго-восточнее нп Долгое.

Погода. Душно, местами грозовые дожди.

На рубеже Гусев —— Миллерово крупные силы противника пытались при поддержке многочисленных танков прорваться на юго-восток через р. Глубокая. Все атаки отбиты, захвачены богатые трофеи. В полосе 30-го танкового корпуса одна танковая дивизия захватила плацдарм в районе нп Ковалев и вышла к Красновке (5 км севернее г. Каменск-Шахтинский).

По данным воздушной разведки, мост в пункте Каменск не поврежден. Перед фронтом 14-й танковой дивизии сильные танковые атаки красных с северо-запада в направлении нп Верхне-Тарасовка захлебнулись, противник понес тяжелые потери в людях. Уничтожено 25 танков. Части группы армий соединились с 4-й танковой армией в районе Водянской (южн. нп Казанская. — Авт.).


Группа армий «Б»

В полосе 6-й армии наши части, наступая в восточном направлении, пересекли шоссе Дегтево — Казанская. На обращенном к северу участке фронта воронежского плацдарма сегодня велись тяжелые оборонительные бои. Но атаки противника все же не достигали той силы, которой они отличались в предыдущие сутки. Линия фронта, образовавшаяся к исходу дня 14.7, нигде не изменила своего начертания. Между р. Дон и р. Олым атаки противника, проводившиеся в ряде пунктов силой полк — батальон, очевидно имеют целью выяснить обстановку и наши намерения. Рота противника, прорвавшаяся на западный берег р. Дон западнее нп Семилуки, была уничтожена. Отбита сильная атака, предпринятая противником против северного участка воронежского плацдарма. Атаку поддерживали до 60 танков.


КТВ ОКW.Bd.II, s. 820—821.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

К о п и и: народному комиссару путей сообщения

т. Хрулеву,

начальнику ВОСО КА т. Ковалеву


16 июля 1942 г. 16 час. 00 мин. № 1035078


В связи с большим потоком оперативных перевозок и эвакогрузов, идущих в Сталинград, назревает серьезная опасность забить сталинградский узел и все подходы к нему, что может сорвать своевременное сосредоточение войск фронта. Во избежание этого Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. Разгрузку оперативных эшелонов, идущих со стороны Поворино, произвести на участке Иловля — Сталинград, а следуемых со стороны г. Сальск, на участке Дутово — Сталинград.

2. Приказать штабу совместно с ВОСО фронта и зам. Наркомпути т. Багаевым немедленно составить четкий план выгрузки войск на подходах к Сталинграду и представить в Генштаб.

3. Продумать необходимые мероприятия по рассредоточению всех грузов и порожняка на ст. Сталинград.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА А. Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 33. Подлинник


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 июля

В течение ночи на 16 июля наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее Миллерово.

В районе Воронежа наши войска на ряде участков контратакуют противника и наносят ему большой урон. Наша часть, поддержанная танками, за сутки уничтожила 1200 немецких солдат и офицеров, 8 танков, 12 пулеметов, 7 минометов и 9 автомашин. На другом участке наши бойцы несколько потеснили противника и уничтожили 5 немецких танков и 350 гитлеровцев. Наше танковое подразделение разгромило штаб крупного немецкого соединения. Захвачены штабные документы, 2 танка и пленные.


Вечернее сообщение 16 июля

В течение 16 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

В районе Воронежа наши войска ведут самоотверженную борьбу с немецко-фашистскими войсками. На отдельных участках инициатива перешла в руки советских частей, и гитлеровцы были вынуждены перейти к обороне.


«Правда», 17.07.1942 г.



17 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 198

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 17.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 16 июля войска правого крыла Южного фронта вели тяжелые оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника и продолжали отходить на новые рубежи обороны по правому берегу р. Северский Донец.

На воронежском направлении наши войска в течение 16 июля продолжали вести упорные наступательные бои против группировки противника, прорвавшейся в район г. Воронеж и силами танковых соединений выдвигались на рубеж рр. Сухая и Бол. Верейка.

На остальных фронтах наши войска в течение 16.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия частями 161, 107, 195 сд и 25 тк в течение 16.7 продолжала вести упорные наступательные бои с противником. Бои шли в районах 2 км юго-зап. нп Подгорное, 0,5 км от переправы у нп Стар. Семилуки, в районе курганов, что западнее отметки 164, на северной окраине Рабочего городка и в районе больницы (на сев. окраине г. Воронеж).

40-я армия, продолжая удерживать занимаемые позиции, частями 121 сд вела бои в 0,5 км сев.-вост. ст. Воронеж 1-й. В боях за 16.7 уничтожено до 3 батальонов пехоты, захвачено 22 автомашины, 11 пулеметов, 6 автоматов, 60 тыс. патронов и много мин, подбито 4 танка и огнем пехоты сбит 1 самолет противника.

6-я армия частями 206, 309 сд и 4, 24 тк продолжала вести бои за овладение нп Петропавловское. Бои шли на западной, северной и восточной окраинах этого пункта. Частями армии в районе нп Петропавловское разгромлены части 75 пд противника. Уничтожен штаб 102 пп, а два штаба полка разгромлены. Захвачены документы и трофеи, среди которых много автомашин, автоматов и боеприпасов. Взято 12 пленных. Подбито 15 танков противника и уничтожено 19 его огневых точек, 14 орудий ПТО. Нашей авиацией в этом районе уничтожено 2 переправы через р. Дон, при этом уничтожено 6 понтонов, 2 паромные переправы и 6 лодок противника. Огнем нашей пехоты сбит 1 самолет противника.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 16.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их, производили частичную перегруппировку сил и на отдельных участках фронта отражали мелкие группы противника, пытавшегося вести разведку.

63-я армия продолжала оборонять занимаемые позиции и укрепляла их.

153 сд передовыми подразделениями отбила попытку противника силою до батальона пехоты с 13 танками вести разведку на рубеже выс. 191 (5 км юго-зап. нп Казанская) — Стоговский. Бой на этом рубеже продолжался.

62-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

3 гв. кк и 10-я дивизия НКВД занимали прежнее положение.

13. ВВС фронтов в течение 16.7 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 747 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 508, на прикрытие своих войск — 145, на разведку — 86 и на транспортировку грузов — 8.

Уничтожено и повреждено: 38 танков, 130 автомашин; взорвано 3 склада боеприпасов; разбито 5 ж. д. вагонов; подавлен огонь 2 дивизионов полевой и зенитной артиллерии, 1 батареи МЗА и 7 точек зенит. пулеметов; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов противника.

В воздушных боях сбито 3, подбито 7 и уничтожено на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 15.7 произвели 509 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 38 танков, 116 автомашин; 4 автоцистерны с горючим; взорвано 3 склада боеприпасов и горючего; разбито 25 ж. д. вагонов; подавлен огонь 1 полевой артбатареи; потоплен 1 танкер; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 8, подбит 1 и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника. Наши потер: 3 самолета (из них 1 небоевой); не вернулись на свои аэродромы 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 151—157.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 17 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» И «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»

На южном крыле группы армий и на центральном участке особых изменений нет. На левом фланге противник отходит, прикрываясь слабыми арьергардами. Наши соединения соответственно продвигаются на восток. Нашим атакам в районе г. Каменск-Шахтинский противник противопоставил ожесточенное сопротивление, в котором участвуют танки. При этом он упорно продолжает разрушать мосты. Юго-восточнее г. Каменск-Шахтинский нашим частям удалось форсировать р. Сев. Донец. В полосе 40-го армейского корпуса продолжались атаки разрозненных групп противника с запада. Наши войска овладели городом Миллерово. Части противника отходят на юг. В районе Миллерово, нп Тарасовка захвачено 2500 пленных. Местами здесь еще идет ожесточенный бой с участием танков.

Части 48-го армейского корпуса, стремительно продвигаясь вперед, вышли к Милютинской и силами 29-й мотопехотной дивизии захватили плацдарм южнее Морозовского. На аэродроме Морозовский захвачено или уничтожено 50 самолетов противника, 20 из них в исправности. По еще не подтвержденным данным, переданным авиацией, передовые подразделения вышли к р. Дон в районе нп Цимлянская. Соединения корпуса, наступающие во втором эшелоне, быстро подтягиваются.

Погода. В юго-западной части района боевых действий жарко и сухо, в северо-восточной части местами грозы, проходимость дорог низка.


Группа армий «Б»

6-я армия. Соединения продвигаются на восток согласно плану. На плацдарме Коротояк отражены атаки противника. Обнаружено прибытие его подкреплений. За время с 15.7 здесь уничтожено 15 танков противника.


Армейская группа фон Вейхса1


##1 Ударная группировка немецких войск, развертывание которой было завершено в полосе левофланговых армий Брянского фронта к концу июня 1942 г. В состав группы входили 2-я полевая, 4-я танковая немецкие и 2-я венгерская армии под командованием генерала М. Вейхса.


На северном крыле воронежского участка и севернее Землянска продолжаются атаки противника при участии танков. Хотя его активные действия не имеют общего руководства и ведутся разрозненными группами, тем не менее использование на этом участке танков и авиации заставляет предполагать возможность длительного сопротивления. Северо-западнее Землянска уничтожено 11 танков. Отмечается интенсивное движение грузовых автомашин и войск противника в лесах севернее и северо-западнее Воронежа. Отсюда можно сделать вывод, что давление противника будет продолжаться.

Погода. Ясно, жарко.

На участке фронта, проходящем далее к северо-западу, особых изменений нет.


КТВ OKW.Вd.II, s. 825—826.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


Штабы 28-й, 57-й и 38-й армий с их средствами связи и отошедшими к ним войсками передать в распоряжение командующего Сталинградским фронтом.

Командующему Сталинградским фронтом донести о состоянии и сообщить свои соображения о порядке использования этих штабов и войск.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


№ 170513

17 июля 1942 г. 00 ч. 35 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 34. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ БРЯНСКИМ ФРОНТОМ

К о п и я: командующему Воронежским фронтом


17 июля 42 г. 16 ч. 30 м.


В связи с тем, что 60-я армия Воронежского фронта, наступающая по восточному берегу р. Дон, выдвинулась и ведет затяжные бои в районе Подклетное — северная окраина г. Воронеж, а левый фланг Брянского фронта продолжает задерживаться на западном берегу р. Дон на линии Фомино-Негачевка — Ломово — Спасское — Хрущево и далее на запад, создалась угроза возможного форсирования противником р. Дон и выходом его на р. Воронеж, окружения и пленения 60-й армии.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т: Брянскому фронту с утра 18 июля, использовав 340, 284 и 193 сд, 104-ю стр. бригаду, 1-й танковый корпус, начать активные наступательные действия по западному берегу р. Дон с задачей во что бы то ни стало очистить от противника и занять западный берег р. Дон на участке Фомино-Негачевка — Малышево, для чего: к исходу 18.7 выйти на рубеж Лебяжий, Кавер — Ольховатка, к исходу 19.7 на рубеж Бол. Трещевка, р. Трещевка — Русская Гвоздевка, к исходу 20. Верейка — Перлевка — Семилуки и к исходу 21.7 Голосновка — Землянск — р. Ведуга — Устье, обеспечив за собою переправы у Малышево.

Ставка обязывает Вас всеми имеющимися у Вас силами и средствами добиться выполнения этой задачи в срок во что бы то ни стало.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170516

Доложено т. Сталину и утверждено по телефону 17.7 в 16.30.

Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 124—125. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

ВОЕННОМУ СОВЕТУ 6-й АРМИИ

тт. ХАРИТОНОВУ, МЕХЛИСУ


17 июля 42 г. 18 час.


Ставка недовольна действиями 6-й армии и танковых частей Мишулина и Баданова в районе Петропавловское.

Ставка требует во что бы то ни стало не позднее утра 18 июля взять Петропавловское и полностью очистить от противника северный берег Дона в этом районе. Не позднее 19 июля переправиться на южный берег р. Дон, овладеть Коротола и прочно обеспечить переправу у Коротола за собой, привлекая к этому делу авиацию.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170519

Доложено и утверждено по телефону т. Сталиным в 18 ч. 20 м.


Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 12, л. 259. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

К о п и я: командующему Северо-Кавказским фронтом


Вами не выполнено приказание Ставки о выдвижении сильных передовых отрядов из состава училищ, усиленных танками, на рубеж р. Цимла.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т под Вашу личную ответственность немедленно организовать сильные передовые отряды и выслать их на рубеж р. Цимла от нп Чернышевская и до ее устья, особенно прочно занять нп Цимлянская, войдя в связь здесь с войсками Северо-Кавказского фронта.

Если высылка отрядов за счет училищ задерживается, отряды немедленно выслать из состава 29 сд, 66-й морской бригады, усилив их танками 137-й танковой бригады, выдвинув вслед за ними отряды из училищ по их готовности.

Исполнение и о составе отрядов донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. СТАЛИН

А. ВАСИЛЕВСКИЙ


№ 170520

17 июля 1942 г.

19 ч. 50 м.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 128. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ

гененерал-лейтенанту МАЛИНОВСКОМУ

КОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ

маршалу тов. БУДЕННОМУ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

Генерал-лейтенанту ГОРДОВУ


22 июля 1942 г. 18 час. 50 мин.


В связи со сложившейся обстановкой на стыке Северо-Кавказского и Южного фронтов на р. Дон Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Командующему Южным фронтом немедленно занять южный берег р. Дон от нп Константиновская включительно до г. Батайск и обеспечить оборону южного берега Дона на этом участке. Все части Северо-Кавказского фронта, обороняющиеся по р. Дон на этом участке, поступают в подчинение командующего Южным фронтом с 22 часов 22.7.42 года.

2. Авиацию Южного и Северо-Кавказского фронтов объединить в руках командующего Южным фронтом также с 22 часов 22.7.42 года.

3. От нп Верхне-Курмоярская до нп Константиновская исключительно южный берег р. Дон обороняют части Северо-Кавказского фронта. Разграничительную линию между Северо-Кавказским фронтом и Южным фронтом временно установить Константиновская — Пролетарская, все пп включительно для Южного фронта, разграничительную линию слева оставить старую Кагальник — Кущевская — Павловская (все нп, кроме Павловская, включительно Южному фронту).

4. Командующему Сталинградским фронтом в зону действий своей боевой авиации включить полосу Северо-Кавказского фронта от нп Верхне-Курмоярская до нп Константиновская и выполнять все заявки командующего Северо-Кавказским фронтом.

5. Получение подтвердить. Исполнение донести.


№ 170524


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 229—230. Подлинник.


ЗАПИСЬ ПЕРЕГОВОРОВ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И. В. СТАЛИНА

С КОМАНДОВАНИЕМ СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА 23 ИЮЛЯ 1942 Г.


Начало — 19 ч. 50 м.

Конец — 20 ч. 45 м.


С т а л и н г р а д. У аппарата Гордов, Хрущев, Бодин.

М о с к в а. У аппарата Сталин. Здравствуйте, доложите коротко, что у вас произошло на правом фланге.

ГОРДОВ. Здравствуйте. Докладываю.

1. Противник с утра на правом фланге 62А начал активные действия — ввел одну пд и одну тд на участке Верх. Черенский — Перелазовский — совхоз Копанья. Главный удар танковой дивизии был направлен из района Чернышевская через нп Петровка, Калач—Куртлак, и с хода атаковал передний край 33 гсд. Из принимавших участие в бою 150 танков нами подбито 35 танков, до 30 танков вклинилось в линию обороны 33 гсд, с которыми происходили бои на высоте 163,5 и пр. Березовый. На крайнем правом фланге незначительные атаки мотопехоты с небольшими группами танков с потерями отбиты, на левом фланге без изменений. Цимлянская переправа противника нашей авиацией разрушена.

2. Всеми видами разведки и перехваченных документов мы определяем: против правого фланга 62А сосредоточивается армейская группа Бока1 в составе не менее трех танковых дивизий, двух мотодивизий, 17-го армейского корпуса, установлено выдвижение 6-го румынского корпуса.


##1 В командование группой армий «Б» вместо генерал-фельдмаршала Бока с 13 июля 1942 г. вступил генерал-полковник Вейхс.


3. 62 А в этой обстановке проводит следующие мероприятия: имеющиеся в ее распоряжении танки, «РС» и ап ПТО сосредоточивает на фронт 33 гсд для воспрещения танковых атак противника. 184 сд выводит на правый фланг для уплотнения боевого порядка 192 сд на участке Евстратовский — Калмыков, 196 сд, смененную частями 64А, выводит в резерв за центром армии. 50% ВВС фронта с утра 24 направляются на фронт 62А для противодействия и ликвидации атак противника.

4. В течение дня 23 деятельность авиации противника на фронте 62А значительно оживилась, чего в предыдущие дни не было, а остальные 50 % авиации фронта будут выполнять задачу, поставленную Вами по уничтожению противника на переправах у нп Цимлянской ий. Все.

Просим утвердить предложения наши, которые только что переданы т. Тихомирову. Все.

СТАЛИН. 1. Главное теперь не переправы у Цимлянской и Николаевской, а правый фланг фронта. Противник выброской своих частей в район Цимлы отвлек наше внимание на юг, и в это самое время он подводил потихоньку главные силы к правому флангу фронта. Эта военная хитрость противнику удалась благодаря отсутствию у нас надежной разведки. Это дело надо учесть и нужно всемерно усилить правый фланг фронта. В связи с этим считаю абсолютно необходимым немедленно сосредоточить в районе правого фланга фронта девять десятых, повторяю, девять десятых, всей авиации Хрюкина и Степанова и приказать обоим всю массу истребительной и штурмовой авиации бросить против противника на вашем правом фланге. На диверсии и фокусы противника в районе Цимлы не обращать внимания и всю силу удара перенести, повторяю, на правый фланг фронта. Сегодня пошло к вам пять полков истребительных для усиления Хрюкина и Степанова и два полка штурмовиков вдобавок к тем 90 штурмовикам, которые у вас имеются. Завтра и послезавтра подбросим новые полки авиации. Передайте от меня Степанову, что я требую от него разгрома танков и мотопехоты противника с воздуха. Если вы можете сообщить районы сосредоточения противника, я могу направить к вам авиацию Голованова для ночных бомбежек.

2. Переданный вами только что план формирования и сосредоточения 1-й и 4-й танковых армий Ставка утверждает.

3. Имейте в виду, если противник прорвет правый фланг и подойдет к Дону в район Гумрака или севернее, то он отрежет ваши железнодорожные сообщения с севером. Поэтому правый фланг вашего фронта считаю теперь решающим.

4. Требую, чтобы оборонительный рубеж западнее Дона от нп Клетская через Рожковскую до Нижне-Калиновки был сохранен в наших руках беспрекословно. Противника, вклинившегося в этот рубеж, в районе действия гвардейской дивизии уничтожить во что бы то ни стало. У вас есть для этого силы, и вы должны это сделать. Категорически воспрещаю отход от указанного оборонительного рубежа. Требую не жалеть никаких жертв ради удержания этого рубежа. Все. Все ли понятно, есть ли замечания?

ГОРДОВ. Все понятно. Приступаем к выполнению Ваших указаний.

СТАЛИН. Исполняйте, прошу тов. Гордова через каждые три — четыре часа присылать краткие сообщения по телеграфу или по радио в Генштаб о положении дел.

ГОРДОВ. Только что получено донесение от Колпакчи, что танки противника до 50 единиц прорвались в направлении Калмыков — Манойлин и через совхоз Копанья в направлении совхоза Первомайский. Положение уточним, доложим о ликвидации прорвавшегося противника. Все.

СТАЛИН. А что, разве у вас нет танков на правом фланге? Что делает наша авиация? Стыдно отступать перед 50 танками немцев — мерзавцев, [имея] на фронте около 900 танков. Все.

ГОРДОВ. Все понятно, принимаем меры ликвидировать прорвавшуюся группу танков противника.

СТАЛИН. Всего хорошего, желаю успеха.

ГОРДОВ. Всего хорошего, спасибо, до свидания. Гордов, Хрущев, Бодин. Все.

СТАЛИН. Там ли товарищ Гордов?

СТАЛИНГРАД. Нет, он уже ушел.

СТАЛИН. Передайте Гордову следующее: имейте в виду, что Колпакчи очень нервный и впечатлительный человек, хорошо бы направить к Колпакчи кого-либо покрепче для поддержания духа, а если Гордов сам выедет к нему, будет еще лучше. Немедленно вручите эту записку Гордову.

ГОРДОВ. Да, записку всю получил. Все понятно.


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 2011, д. 26. л. 158—161. Сверено с телеграфной лентой. Публикуется с сокращением.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮЖНЫМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту т. МАЛИНОВСКОМУ

КОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ

маршалу т. БУДЕННОМУ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту т. ГОРДОВУ


23 июля 1942 г. 02 час. 25 мин.


Если немцам удастся построить понтонные мосты на Дону и получить таким образом возможность перевести на южный берег Дона артил. и танки, то это обстоятельство создаст большую угрозу Южному, Сталинградскому и Северо-Кавказскому фронтам. Если же немцам не удастся перекинуть понтонные мосты и они перебросят на южн. берег Дона только отд. пехотные части, то это не составит большой опасности для нас, так как отд. пехотные части немцев без арт. и танков легко будет уничтожить нашими войсками.

Ввиду этого главная задача наших частей на южном берегу Дона и нашей авиации состоит в том, чтобы не дать немцам построить понтонные мосты на Дону, а если им все же удастся построить их, — обязательно разрушить их ударом арт. наземных войск и всей массой нашей авиации.

Прошу принять это указание к руководству и регулярно сообщать об исполнении в Генштаб.


И. Сталин


Продиктовано тов. Сталиным по телефону и утверждено им


Генерал-майор Тихомиров


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 132. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЛЖСКОЙ ВОЕННОЙ ФЛОТИЛИЕЙ

К о п и я: оперативное Управление Генштаба КА


Волжская военная флотилия с 25.7 передается в оперативное подчинение Сталинградскому фронту.

Снабжение флотилии боезапасом и вооружением общевойсковых номенклатур возлагается на Сталинградский фронт.

Командование и штаб флотилии дислоцируются в Сталинграде.


Василевский Алафузов


№ 156330

24 июля 1942 г. 15.00


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 15. Подлинник.


КОМАНДУЮЩИМ ФРОНТАМИ И 7-й ОТДЕЛЬНОЙ АРМИЕЙ

24 июля 1942 г. 23 час. 30 мин.


Опыт боев показывает, что управление войсками у нас остается на недопустимо низком уровне. К сожалению, приходится снова отмечать, что основным видом связи большинство наших командиров продолжает считать проводную связь.

Управление войсками осуществляется до тех пор, пока существует проволочная связь, но стоит только нарушиться проводной связи, как сразу же теряется и управление. Радиосредствами связи пользуются по-прежнему неохотно, вынужденно, о радиостанциях не заботятся, держат их далеко от командных пунктов, а иногда и при вторых эшелонах штабов. Подготовке радистов уделяется недостаточно внимания, радисты наши в большинстве работают медленно и слабо знают технику радиосвязи.

Потери связи — есть потеря управления, а потеря управления войсками в бою ведет неизбежно к поражению.

Дальше такое положение не может быть терпимо.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Под личную ответственность командиров и комиссаров всех степеней, в кратчайший срок устранить недооценку радиосредств связи в штабах, частях связи и у командно-политического состава частей и подразделений. При организации связи с войсками считать связь надежной только в том случае, если имеется хорошо налаженная радиосвязь, и этому вопросу уделять первостепенное значение при организации любого вида боя или маневра войск. Свободное пользование радиосвязью на передачу допускать во всех случаях боевой деятельности войск, если не последовало запрещения вышестоящего начальника или штаба. Ограничение пользоваться радиосвязью на передачу производить только в периоды перегруппировок и сосредоточения войск.

2. Разрешить открытые передачи по радио в соединениях и частях от дивизии и ниже в следующих случаях:

а) при передаче команд по управлению огнем;

б) при передаче донесений с самолетов о наблюдаемых целях, передвижениях войск противника, целеуказаний при корректировании артиллерийского огня с воздуха;

в) всех команд в бою в танковых частях внутри рот, батальонов и бригад.

3. Разрешить радиообмен клером в армейском звене в следующих случаях:

а) донесения о получении приказов, о начале действий, достижении определенных приказом районов и рубежей;

б) вызовы артиллерийского огня, авиации, танковых частей. При этом наименования частей и карту кодировать.

Все остальные передачи производить только шифром, в особенности боевые приказы.

4. В связи с разрешением открытых передач по радио облегчаются условия взаимной информации частей, но для этого в штабах от дивизии и выше необходимо четко организовать информационный радиоприем, а также создать условия взаимопонимания. Для этого нужно, чтобы штаб армии разработал единую кодированную карту и кодовую таблицу для всех частей и соединений, входящих в армию и имеющих рации.

5. Разрешение об открытых передачах по радио довести до сведения всего начальствующего состава и радистов всех раций. Командному составу строго вменить в обязанность делать на документе, подлежащем открытой передаче по радио, отметку, указывающую порядок передачи — «открыто», и ставить свою подпись.

6. К выполнению директивы приступить немедленно и об исполнении донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


№ 170526


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 1711, д. 7а, л. 57—59. Подлинник.


КОМАНДУЮЩИМ

СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ

маршалу БУДЕННОМУ,

ЮЖНЫМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту МАЛИНОВСКОМУ,

СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

Генерал-лейтенанту ГОРДОВУ


25 июля 1942 г. 16 ч. 30 м.


№ 170529


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Оборону по левому берегу р. Дон от нп Верхне-Курмоярская до г.Азов возложить на командующего Южным фронтом.

2. Командующему Северо-Кавказским фронтом с 22.00 25.7.42 г. впредь до особого распоряжения передать в состав Южного фронта 51-ю армию на занимаемых ею оборонительных рубежах в составе 138, 91, 157, 302 сд, 110, 115 кд, 255 окп, 18 и 19 гмп, 457 ап РГК, 1168 и 1188 ап, 1246 ап ПТО с остальными армейскими частями и учреждениями.

Командующему Северо-Кавказским фронтом после передачи 51-й армии Южному фронту основное внимание сосредоточить на обороне северо-западного и западного побережья Азовского и Черного морей от г. Азов до нп Лазаревское (25 км южн. Туапсе)

3. Авиацию Северо-Кавказского фронта впредь до особого распоряжения оставить в оперативном подчинении Южного фронта. Командующему Южным фронтом беспрепятственно выполнять заявки командующего Северо-Кавказским фронтом по обороне им побережья Азовского и Черного морей.

4. С передачей 51-й армии в состав Южного фронта установить разгранлинии для Южного фронта:

а) с п р а в а со Сталинградским фронтом — Верхне-Курмоярская, Кетченеры, Шебенеры, Астрахань (все пункты, кроме Верхне-Курмоярской, вкл. для Сталинградского фронта);

б) с л е в а с Северо-Кавказским фронтом — Кагальник, Кущевская, Новопокровская, Петровское, Буденновск (все пункты вкл. для Южного фронта).

5. Ставка Верховного Главнокомандования считает позором для командования Южного фронта, что оно, имея достаточно сил и средств, все же допустило захват автоматчиками противника южного берега р. Дон и категорически требуе, под личную Вашу ответственност, немедленно очистить южный берег от противника и прочно занять его от Верхне-Курмоярской до Азова войсками фронта.

6. Об исполнении донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


Доложено т. Сталину и утверждено по телефону 25.7.42 в 16 ч. 30 м.


Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642. д. 12, л. 261—263. Подлинник.


ВОЕННОМУ СОВЕТУ СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА

Участок железной дороги Поворино — Сталинград подвергается систематическим налетам авиации противника. Движение оперативных эшелонов на этом участке в течение 23 и 24.7, по существу, приостановлено.

25.7 в 16.00, по данным начальника дороги т. Шахрая, двукратным налетом группой самолетов в количестве 8 на ст. Алексиково произведена бомбежка эшелонов № 22/424 и 22/214, имеются прямые попадания, результаты выясняются.

Все эти безнаказанные налеты авиации противника происходят вследствие слабой организации прикрытия, несмотря на направленные в Ваше распоряжение дополнительные средства, в частности истребительную авиацию.

При таком положении создается явная угроза срыва сосредоточения войск.

Ставка Верховного Главнокомандования требует:

1. Прикрыть сосредоточение следуемых в Ваше распоряжение войск, в частности участок ж. д. Поворино — Сталинград.

2. Заставить аппарат ВВС и ПВО крепко взять в руки все средства, имеющиеся в Вашем распоряжении, для организации прикрытия сосредоточения войск.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА

А. Василевский


№ 1035128

26.7.42 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 63. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

т. ГОРДОВУ

ЧЛЕНУ ВОЕННОГО СОВЕТА ФРОНТА

т. ХРУЩЕВУ


28 июля 42 г. 16 ч. 45 м.


В связи с отходом 214 сд 64-й армии южнее устья р. Чир за Дон и выходом здесь противника на западный берег р. Дон направление Нижне-Чирская — Сталинград в данный момент является для фронта наиболее опасным, а следовательно, и основным. Опасность эта состоит в том, что противник, переправившись через р. Дон, может обойти Сталинград с юга и выйти в тыл Сталинградскому фронту.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Продолжая действия по полному уничтожению противника в районе Верхне-Бузиновка, основной задачей фронта на ближайшие дни иметь — активными действиями частей 64-й армии с использованием подошедших в район Калач и южнее 204-й и 321-й стрелковых дивизий и 23-го танкового корпуса во что бы то ни стало не позднее 30 июля разбить противника, вышедшего южнее нп Нижне-Чирская на зап. берег р. Дон, и полностью восстановить здесь оборону по сталинградскому рубежу, отбросив в дальнейшем противника на запад за р. Цимла.

О принятых мерах донести в Ставку не позднее утра 29.7.

2. Одновременно принять немедленные меры по усилению обороны юго-западного фаса сталинградского внешнего обвода от ст. Красный Дон до Райгорода на р. Волга и к утру 29.7 донести в Ставку, насколько прочно и какими частями занимается этот фас и о ваших дополнительных мероприятиях по его усилению.

3. К утру 29.7 донести в Ставку Ваши соображения по дальнейшему использованию прибывающих в состав фронта десяти стрелковых дивизий с учетом всех происшедших изменений в обстановке.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170535

Передал в 17 ч. 15 м. 28.07.42 г.


Василевский


Принял начальник штаба Стал. фронта


Генерал-майор Никишев


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 12, л. 272—273. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 июля


В течение ночи на 17 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Воронежа бои продолжаются с прежней силой. Многочисленные попытки противника продвинуться вперед успеха не имели. На поле боя остались груды трупов гитлеровцев и десятки сожженных немецких танков. На одном из участков полк вражеской пехоты атаковал нашу часть. Наши бойцы подпустили гитлеровцев на близкое расстояние, а затем открыли огонь из минометов, пулеметов и винтовок. Потеряв свыше 800 человек, противник отступил. Преследуя немцев, наши танки ворвались в населенный пункт, уничтожили 2 артиллерийские батареи, 7 станковых пулеметов, 3 бронемашины и истребили свыше 200 гитлеровцев. На другом участке отряду советских автоматчиков удалось прорваться в район укрепленных рубежей противника и посеять там панику. Подоспевшие к этому времени наши танкисты и пехотинцы заняли выгодные позиции. В этом бою противник потерял 5 танков и до 600 солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 17 июля

В течение 17 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Воронежа наши войска предприняли на некоторых участках ряд контратак и нанесли немцам большой урон. В ожесточенных сражениях бойцы гвардейской части истребили 680 солдат и офицеров противника. Кроме того, подбито 3 танка, уничтожено 4 орудия и 13 машин с боеприпасами. Другая наша часть на том же участке уничтожила более 400 гитлеровцев и 2 минометные батареи. Успешно громят врага советские танкисты и артиллеристы. Крупный отряд немцев сделал попытку окружить наш пехотный батальон у села Д. Бойцы артиллерийской батареи, где командиром тов. Демидов, выкатили орудия на открытые позиции и прямой наводкой стали расстреливать противника. Артиллеристы уничтожили до 1000 гитлеровцев. На другом участке нашими бойцами подбито 15 немецких танков, уничтожено 14 орудий, разгромлены штабы 3 полков противника и захвачены документы, трофеи и пленные.


«Правда», 18.07.1942 г.



18 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 199

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 18.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 17.7 войска Южного фронта частью сил вели упорные оборонительные бои с мотопехотой и танками противника, форсировавшими р. Северский Донец в районе нп Калитвенская (20 км вост. г. Каменск) и продолжали в центре отходить на новые рубежи обороны.

На воронежском направлении в течение 17.7 продолжали вести упорные наступательные бои против группировок противника, прорвавшихся в районы г. Воронеж и нп Петропавловское (17 км сев.-вост. г. Острогожск).

На северо-западном участке фронта наши войска частью сил 17.7 перешли в наступление против частей противника, обороняющихся в районе Бяково — Васильевщина — Стар. Рамушево (все пункты 22—33 км юго-вост. г. Старая Русса).

На остальных фронтах наши войска в течение 17.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы продолжала вести упорные наступательные бои в районе переправы у нп Стар. Семилуки, в лесу сев.-вост. нп Подклетное и уличные бои в г. Воронеж.

Частями армии в районе нп Подклетное отбита психическая атака противника. Уничтожено до полка пехоты противника.

В районе больницы и станции Воронеж 1-й от противника очищено несколько зданий. Уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

40-я армия. Наступающие части армии в течение дня 17.7 делали шесть попыток форсировать р. Воронеж, но встретив сильное огневое сопротивление противника и воздействие его авиации по переправляющимся подразделениям, успеха не имели.

6-я армия. Части 24 и 4 тк, батальон 53 УР, два дивизиона РС и 722 сп 206 сд с 16.00 17.7 перешли в наступление на Петропавловское, обходя его с запада, севера и востока. Ожесточенные бои шли на западной и северной окраинах нп Петропавловское, где противнику нанесены большие потери.

Огнем нашей пехоты, минометов и артиллерии почти полностью уничтожено до полка пехоты противника, пытавшегося форсировать р. Дон в районе нп Песковатка (вост. г. Лиски).

Данные о разгроме штаба немецкой дивизии и двух штабов полков подтверждаются.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 17.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

63-я армия. Передовой отряд 153 сд после боя с противником на рубеже выс. 191 — Стоговский в ночь на 17.7 отошел на левый берег р. Дон.

62-я армия. Разведотряды, высланные от соединений армии, в ночь на 17.7 достигли рубежа Аржановский — Клиновой, где противника не обнаружили.

Разведкой установлено, что Морозовский занят противником силою до двух батальонов пехоты и ротой танков.

В районе нп Чернышевская (50 км юго-зап. Суровикино) захвачен пленный, принадлежащий 29 мд противника.

28-я, 38-я и 57-я армии с 17.7 вошли в состав фронта.

13. ВВС фронтов в течение 17 июля действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1089 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 782, на прикрытие своих войск — 227, на разведку — 66 и на транспортировку грузов — 14.

Уничтожено и повреждено: 34 танка, 130 автомашин, 3 автоцистерны; взорвано 2 склада с горючим и 3 склада с боеприпасами; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 4, уничтожено на аэродромах 21 и подбито 3 самолета, а всего уничтожено 28 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Брянского, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 16.7 произвели 438 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 61 танк, 130 автомашин, 20 повозок и 2 автоцистерны. В воздушных боях сбито 8 и уничтожено на аэродроме 3 самолета противника. Наши потери: 12 самолетов не вернулось на свои аэродромы.


И. о. зам. начальника опер. управления.

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 158—164.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 18 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б», АРМЕЙСКОЙ ГРУППЫ ГЕНЕРАЛА М. ВЕЙХСА

Восточный фронт


Южное крыло еще на месте. На северном крыле, как уже указано в сводке вермахта специальным сообщением, взят город Ворошиловград. Мост в западной части города исправен. Соединения 44-го армейского корпуса главными силами вышли к пункту Каменск-Шахтинский, расширили плацдарм юго-восточнее этого пункта и передовыми отрядами подошли к Керчи (100 км северо-восточнее Ростова).

Дивизия «Великая Германия» еще вчера вышла к Тацинской. От 29-й мотопехотной дивизии новых сведений нет. К востоку от нее были подтянуты новые соединения, которые вышли к пункту Боковская. Далее к северо-востоку, как сообщают, несколько населенных пунктов освобождены от противника.

Наши войска выходят на рубеж р. Дон юго-восточнее Казанской в соответствии с планом. На рубеже р. Дон между пунктами Коротояк, Воронеж и далее до г. Ливны и южнее г. Ливны продолжались атаки противника (местами слабее, местами сильнее) при участии танков. Все они отбиты.


КТВ.OKW.Вd.II, s. 829—830.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 18 июля

В течение ночи на 18 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


Вечернее сообщение 18 июля

В течение 18 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 19.07.1942 г.


«МУЖЕСТВО ИСТРЕБИТЕЛЕЙ ТАНКОВ»


Действующая армия, 17 июля. (По телеграфу от нашего кор.).

Южнее Воронежа кипел напряженный бой. Восемь вражеских танков шли по направлению к командному пункту нашего полка. Это были остатки немецкой танковой колонны, на которую была возложена задача протаранить оборону. 16 вражеских машин осталась на подступах к переднему краю, восьми удалось прорваться. Теперь танки медленно двигались в лощину. Там в окопах залегли шесть наших бойцов-истребителей. Ничто не выдавало их присутствия.

Немцы вели бешеный огонь из танков, но им никто не отвечал. Их танки уверенно шли вперед. Лейтенант Квятковский, сержант Корякин, младший сержант Шенда, красноармейцы Струков, Ефимович и Соловьев спокойно поджидали, когда фашистские танки подойдут к окопам.

Танки в ста метрах. Один красноармеец не выдержал и крикнул:

— Пора, товарищ лейтенант.

— Рано, — ответил Квятковский. — Пусть они подойдут еще ближе — тогда их легче будет бить. Не волнуйтесь, друзья, волноваться нам не к лицу. Ведь мы — сибиряки.

Эти слова лейтенанта придали новые силы бойцам. Все приготовили бутылки с горючей смесью. Когда фашистские танки были уже на расстоянии 25 метров и их огонь стал недейственным, раздался тот же спокойный голос лейтенанта:

— Теперь пора начинать.

Из окопов полетели зажигательные бутылки. Все они угодили в фашистские танки и вызвали пламя. Экипажи стали выскакивать, пытаясь спастись бегствам. Отважные воины, взяв винтовки, расстреливали бегущих фашистов.

Оставшиеся два танковых экипажа, увидев незавидную судьбу первых шести танков, быстро развернулись и на полном газу ушли на исходные позиции. Так шесть храбрых сибиряков уничтожили шесть фашистских танков.


«Красная звезда», 19.07.1942 г.



19 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 200

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 19.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 18 июля войска Южного фронта частью сил вели упорные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника, форсировавшими р. Северский Донец в районе нп Калитвенская (20 км вост. г. Каменск), продолжали отводить части центра на новые рубежи обороны. В ночь на 17.7 наши войска оставили Ворошиловград.

На воронежском направлении наши войска в течение 18.7 продолжали вести наступательные бои против группировок противника, прорвавшихся в районы г. Воронеж и нп Петропавловское.

На старорусском направлении наши войска 18.7 продолжали вести наступательные бои против частей противника, обороняющихся в районе Бяково — Васильевщина — Стар. Рамушево.

На остальных фронтах наши войска в течение 18.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы продолжала вести упорные наступательные бои в районе переправы у нп Стар. Семилуки — Подклетное и уличные бои в северо-восточной части г. Воронеж.

Части 121 сд в районе больницы и станции Воронеж 1-й были несколько потеснены противником. Дальнейшее продвижение противника в этом районе остановлено.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Частями 60-й армии за период с 12.7 по 16.7, по неполным данным, захвачено пленных 379 солдат и офицеров, взято 253 винтовки, 8 автоматов, 30 пулеметов, 43 орудия, 2 танка, 10 минометов, 3 рации, 12 автомашин, 4 трактора, 4,5 км телефонного кабеля и 15 тыс. патронов.

40-я армия в течение 18.7 вела оборонительные бои на фронте Отрожка — Каменка — Верховское — Аношкино. Части ударной группы армии готовились к форсированию р. Воронеж с целью, во взаимодействии с частями 60-й армии, уничтожить воронежскую группировку противника.

Части армии на отдельных участках фронта артминометным и ружейно-пулеметным огнем отражали попытки противника форсировать р. Воронеж.

6-я армия частью сил вела напряженные бои за овладение нп Петропавловское. Атаки наших частей были встречены огнем противника из созданных им укреплений и закопанных в землю танков на окраинах нп Петропавловское. Отбивая неоднократные контратаки противника наши части в этом районе продвигались вперед. К исходу дня 18.7 вели бои на юго-зап. и сев.-зап. окраинах нп Петропавловское. В бою в нп Петропавловское к 22.00 18.7 было уничтожено до батальона пехоты противника.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 18.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели боевую разведку.

63-я армия. 197 сд одним батальоном в районе хут. Белогорский прикрывает переправу через р. Дон у нп Вешенская.

203 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

62-я армия занимала прежнее положение. Передовые отряды армии находились в районах Большой (35 км юго-зап. г. Серафимович), Чернышевская, Осиновский, Клиновой, Борисов (8 км юго-вост. нп Морозовский).

38-я и 28-я армии продолжали сбор личного состава частей и приводили их в порядок.

57-я армия. Данных о положении ее частей не поступало.

13. ВВС фронтов в течение 18 июля действовали по войскам и аэродромам противника.

По предварительным данным, произведено 1054 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 573, на прикрытие своих войск — 325, на разведку — 126 и на транспортировку грузов — 30.

Уничтожено и повреждено: 32 танка, 87 автомашин, 3 бронемашины, 7 автоцистерн; взорвано 2 склада боеприпасов и 1 склад горючего; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

На аэродроме уничтожен 1 самолет противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и фронтов за 17.7 произвели 573 самолето-вылета.

Уничтожено и повреждено: 67 танков, 6 бронемашин, 120 автомашин; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника. В воздушных боях сбито 3, уничтожено на аэродромах 9 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 165—172.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 19 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»

Соединения южного крыла (полоса действующей здесь итальянской армии) двинулись на восток и прошли 10—15 км. Есть продвижение и на северном крыле. Установлено, что противник отводит силы в юго-восточном и восточном направлениях. Район восточнее Ворошиловграда свободен от противника. 1-я танковая армия прорвала заранее подготовленные полевые позиции южнее железнодорожной линии Форштадт — Репная. Прорыв осуществлен восточнее нп Репная. Части 14-й танковой дивизии вышли к Форштадту. Передовой отряд 22-й танковой дивизии, сломив сильное сопротивление противника, захватил плацдарм на южном берегу р. Лихая в районе Чернезево. Полевые дороги размокли от дождей, что создает серьезные затруднения при передвижениях. От танковой армии, наступающей на Цимлянскую, донесений не поступило.

Группа армий «Б»

На южном крыле восточнее Коротояка интенсивное движение железнодорожных эшелонов в расположении противника. Эшелоны обстреливаются артиллерией. В районе Урыв венгерские части отразили атаку противника и вышли к р. Дон. Уничтожен 21 танк, 4 захвачено в исправности.

Восточнее Воронежа интенсивные передвижения и скопления войск противника. Таким образом, подтверждаются прежние предположения о наступательных намерениях противника. Атаки против воронежского плацдарма с севера отбиты.


КТВ.OKW.Вd.II, s. 833—834.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 19 июля

В течение ночи на 19 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


Вечернее сообщение 19 июля

В течение 19 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово. По приказу командования наши войска оставили г. Ворошиловград.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


«Правда», 20.8.07.1942 г.



20 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 201

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 20.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 19 июля на воронежском направлении наши войска продолжали вести упорные наступательные бои против группировок противника, прорвавшихся в районы г. Воронеж и нп Петропавловское.

На участке северо-западного фронта наши войска в течение 19 июля продолжали вести упорные наступательные бои против частей противника, обороняющихся в районе Бяково — Стар. Рамушево, и частью сил перешли в наступление против его частей, обороняющихся в районе Ватолино — Кулотино (20—22 км юго-вост. и южн. нп Демянск).

Войска Южного фронта в течение 19 июля активных боевых действий не вели и, занимая на флангах прежние позиции, в центре продолжали отвод своих частей на новые рубежи обороны.

На остальных фронтах наши войска в течение 19.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала вести упорные наступательные бои c противником в районах Стар. Семилуки, Подклетное и в северо-восточной части г. Воронеж.

161 сд частью сил заняла переправу через р. Дон у нп Стар. Семилуки и вела бой сев. и сев.-вост. нп Подклетное.

25 тк вел бой на западной окраине г. Воронеж, перехватив шоссе в районе Заготсено (1,5 км зап. г. Воронеж). Уничтожено 15 танков противника.

107 и 303 сд вели уличные бои в южной части Рабочего поселка и на северо-западной окраине г. Воронеж.

195 и 121 сд продолжали вести уличные бои в районе больницы и станции Воронеж 1-й. Частями 121 сд за 18.7 подбито 3 танка и 2 бронемашины противника. Захвачено: 1 пулемет, 1 миномет, 31 винтовка, 5 тыс. мин. Противник потерял убитыми и ранеными свыше 700 своих солдат и офицеров.

40-я армия. 206 сд одним полком, форсировав р. Воронеж, овладела северной и восточной окраинами нп Трушкино. Бои в этом районе продолжались.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия. 174 сд в течение 19.7 вела упорные бои за овладение нп Петропавловское.

Противник продолжал подтягивать свежие силы из района Коротояк в район Петропавловское.

Части 53 УР с частью сил 24 тк удерживали плацдарм на западном берегу р. Дон в районе 1-е Сторожевое — Девица. Противник к исходу дня 19.7 занял 1-е Сторожевое.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 19.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели боевую разведку.

63-я армия. На участке 1 сд во второй половине дня 18.7 отбита атака противника силою до роты пехоты. Противник, понеся потери, отошел в исходное положение.

62-я армия. Разведотряды дивизий продолжали оставаться на рубеже Большой — Пронин — Чернышевска — Клиновой — Верхне-Гнутов.

С утра 19.7 от 192 сд и 33 гв. сд на рубеж Большой — Чернышевская — Клиновой выдвигались передовые отряды в составе сп, усиленные танками и артиллерией.

38-я и 28-я армии продолжали сбор и приведение в порядок личного состава своих частей.

В районе хут. Горюшкин (16 км сев. нп Калач) обнаружены подразделения 52 УР в составе свыше 1000 чел., 40 орудий, свыше 100 станковых пулеметов и минометов и более 40 автомашин.

Данных о положении частей 57-й армии не поступало.

13. ВВС фронтов в течение 19 июля действовали по войскам противника на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1125 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 801, на прикрытие своих войск — 225, на разведку — 80 и на транспортировку грузов — 19.

Уничтожено и повреждено: 26 танков, 49 автомашин, 15 подвод; взорвано 5 складов с боеприпасами и 8 складов с горючим; подавлен огонь 11 батарей и 5 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 10 и подбито 2 самолета, а всего уничтожено 12 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 18.7 произвели 219 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 173—180.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 20 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Перед левым крылом противник продолжает отступать на юго-восток и на юг. Наши части продвинулись на 15—20 км в юго-восточном направлении.


Группа «Б»

После форсирования р. Сев. Донец юго-восточнее Каменска наши части вышли к пункту Федоровская и продвинулись далее на юго-запад. Южнее Каменска была при этом окружена группировка противника. Другим нашим соединениям удалось выйти к важнейшим для последующего форсирования р. Дон населенным пунктам Константиновская и Цимлянская и овладеть ими. Соединения, наступающие вдоль р. Дон, вышли на рубеж р. Цуцкан.

С 4.00 19.7 противник неоднократно атаковал довольно крупными силами и при поддержке большого количества танков наш плацдарм в районе Коротояк. Бои еще продолжаются. В их ходе пока подбито 5 танков противника. Рубеж удержан. Однако принято решение очистить плацдарм в течение ночи на 20.7.

На северном фланге воронежского плацдарма противник перешел к ожидавшемуся наступлению. Он вел его массированными ударами пехоты и в меньшей мере танков, но при участии мощной артиллерии (20 батарей). После тяжелых оборонительных боев атаки на всем фронте отражены.


КТВOKW.Вd.II, s. 838—839.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 20 июля


В течение ночи на 20 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 20 июля

В течение 20 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее Ворошиловграда.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 21.8.07.1942 г.



21 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 202

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 21.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 20 июля на воронежском направлении наши войска продолжали вести упорные наступательные бои против группировок противника, прорвавшихся в районы г. Воронеж, Петропавловское.

На участке Северо-Западного фронта наши войска продолжали вести наступательные бои против частей противника, обороняющихся в районе Бяково — Стар. Рамушево, и частью сил вели наступательные бои против его частей, обороняющихся в районе Ватолино — Кулотино.

Войска Южного фронта в течение ночи и первой половины дня 20.7 продолжали отвод своих частей на рубеж Западной — Красный Сулин — Большекрепинская — Ряженое. В ночь на 19.7 наши войска оставили г. Каменск и утром 20.7 — г. Красный Сулин.

На остальных фронтах наши войска в течение 20.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала вести упорные наступательные бои по уничтожению группировки противника в районах Стар. Семилуки, Подклетное и за овладение г. Воронеж.

161 сд продолжала удерживать переправу у нп Стар. Семилуки и вела бой на сев. окрнп Подклетное.

Части 25 тк и 107 сд в ночь на 20.7, выйдя на шоссе Подклетное — Воронеж, вели бой в районе зап. окр. г. Воронеж.

18 тк с одним полком 303 сд вошли в прорыв, образованный частями 25 тк, — для развития успеха.

В боях частями 25 тк за 19.7 уничтожено 17 танков и до батальона пехоты противника в районах завода «Утильсырье» и нп Заготсено на зап. окр. г. Воронеж.

195 и 121 сд вели бои на улицах Коммунистической Молодежи, Рылеева и Герцена, отражая контратаки противника в районах больницы и ст. Воронеж 1-й.

40-я армия частью сил, форсировав р. Воронеж, вела бои в лесах сев.-вост. нп Шилово, Трушкино и вост. Малышево. Положение частей армии оставалось без изменений.

6-я армия, ведя бои в районах Форостань, Селявное, удерживала за собой переправы в этих районах.

24 тк, части 53 УР и части 4 тк удерживали за собой переправы в районах Титчиха, Селявное.

4 тк, 174 сд и один полк 206 сд после ожесточенных боев в 15.00 20.7 выбили противника из нп Петропавловское и вели бой на переправах южнее этого пункта. В бою разгромлен пехотный полк 75 пд противника.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 20.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и передовыми отрядами вели бои с разведчастями противника.

63-я армия занимала прежнее положение

Разведотряд 127 сд, переправившись через р. Дон, занял нп Новомельница и продвинулся на 5 км в юго-западном направлении от этого пункта, не встретив противника.

Один батальон 197 сд под давлением противника силою до двух батальонов пехоты при поддержке двух артдивизионов оставил хут. Белогорский и отошел на левый берег р. Дон в районе нп Вешенская.

62-я армия. Передовые отряды к утру 20.7 завязали бои с мотопехотой и конными группами противника в районах Пронин, Чернышевская (55—75 км юго-зап. г. Серафимович), Киреев.

38-я армия продолжала сбор личного состава своих частей в прежних районах и приводила их в порядок. Частью сил армия заняла оборону по левому берегу р. Дон на участке Дружилинский — (иск.) Клетская.

64-я армия частью сил заняла оборону на рубеже Зимовский — Верхне-Курмоярская.

13. ВВС фронтов в течение 20.7 действовали по войскам противника на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1713 самолето-вылетов, из них: 1031 — по войскам противника, 463 — на прикрытие своих войск, 160 — на разведку и 59 на транспортировку грузов.

Уничтожено и повреждено: 8 танков, 139 автомашин, 6 автоцистерн с горючим; взорвано 2 склада с боеприпасами и 2 склада с горючим; разбит 1 ж.-д. эшелон; подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии, 9 пульточек ЗП, 6 точек МЗА; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 12 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 20 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Карельского, Западного и Северо-Кавказского фронтов за 19.7 произвели 380 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 6 самолетов противника. Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления.

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 181—188.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Мосты через Дон разрушены. К северу от них немецкая армия быстро продвигалась на юго-восток, приблизилась к Дону западнее Сталинграда на расстояние 80 км. Арьергард и разрозненные части противника уничтожены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 21 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Противник начинает теперь отходить также на северном участке правого крыла группы армий «А». Наши части не дают ему оторваться. Продвижение осложняется многочисленными минными полями и разрушенными мостами. Силы, действующие в районе Ворошиловграда, снова значительно продвинулись на юг. Соединения, ведущие бой восточнее этого района, получили задачу: опираясь левым флангом на р. Дон в районе нп Константиновская, нанести удар в западном направлении на город Шахты. Эта операция проходит по плану. Дивизия «Великая Германия», переправившись на западный берег р. Сев. Донец, вошла в соприкосновение с одиночными танками противника.

От 29-й мотопехотной дивизии (район Цимлянская) новых сведений нет. На южном берегу р. Дон захвачен плацдарм. Подтягивающиеся из тыла соединения вышли к пункту Покровский.

На левом крыле группы армий «А» и на правом крыле группы армий «Б» обозначается усиление противника танками и моторизованными соединениями.


Группа армий «Б»

Передовые отряды наступающих соединений группы армий, действующие на южном берегу р. Дон, преодолели р. Цуцкан. 30 км восточнее этого района наши подразделения натолкнулись на 2 батальона пехоты и 16 танков противника. 7 из них к настоящему моменту уничтожены.

Отвод войск с плацдарма Коротояк прошел по плану. Противник давления не оказывал. Севернее г. Коротояк нанесено поражение разрозненным группам противника. Отбиты его попытки вести разведку. В течение вчерашнего дня противник продолжал атаковать воронежский плацдарм, но успеха не добился. Отражая многократные атаки, в которых участвовали танки, наши части уничтожили 11 танков противника. Между р. Дон и р. Олым выявляется значительное усиление группировки противника, который предпринял здесь ожесточенную атаку. Отразив ее и нанеся противнику крупные потери, наши части сами перешли в контратаку и захватили пленных.


КТВ.OKW.Вd.II, s. 842—844.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 21 июля

В течение ночи на 21 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее г. Ворошиловград.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


Вечернее сообщение 21 июля

В течение 21 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее Ворошиловграда.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


«Правда», 22.07.1942 г.



22 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 203

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 22.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Брянского фронта с утра 21 июля перешли в наступление в направлении Землянска и, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулись за день боя на 2—5 км от исходного положения.

На воронежском направлении наши войска в течение 21 июля продолжали вести упорные наступательные бои против группировки противника, прорвавшейся в район г. Воронеж.

Войска Южного фронта на правом крыле вели ожесточенные оборонительные бои с противником, противодействуя ударам его танковых и моторизованных частей в направлении г. Новочеркасск, в центре и на левом крыле заканчивали отвод частей на позиции ростовского укрепленного района.

На остальных фронтах наши войска в течение 21 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы в течение 21.7 вела наступательные бои и к исходу дня занимала прежнее положение:

161 сд одним полком вела бои на сев. окраине нп Подклетное и на левом фланге к 19.00 овладела длинной рощей, что южн. нп Подгорное.

107 сд, встречая сильное огневое сопротивление противника, вела бой на рубеже между вост. опушкой рощи, что вост. нп Подклетное, и школой Рабочего городка; отдельные подразделения дивизии вели бой в районе Песчаный Лог.

303 сд вела бой на рубеже овраг у зап. части Рабочего поселка — южн. отм. 164,9 — мост на шоссе в 1 км южн. ипподром — вост. часть Рабочего городка.

195 и 121 сд вели упорные бои по очищению от противника захваченных кварталов на линии Клинической улицы.

25 тк вел бой в прежних районах. Частями корпуса в боях к 21.00 21.7 захвачено: 32 орудия, 137 пулеметов и автоматов, 20 тыс. снарядов и 6 автомашин противника. Взято 18 пленных. Уничтожено до 2 тыс. солдат и офицеров и 15 танков противника. Сбито 5 самолетов противника.

40-я армия, прочно обороняя рубеж Отрожка — Духовское, вела ожесточенные бои на правом берегу р. Воронеж в районе Трушкино.

Одна стрелковая рота 6 сд форсировала р. Воронеж в районе южн. нп Придача.

Два батальона 111 сбр вели бой в районе сев. Таврово.

Уничтожено свыше батальона пехоты противника и подбито 6 танков.

6-я армия частью сил полностью очистила от противника Петропавловское. Части армии закреплялись на занимаемых позициях и вели боевую разведку.

Частями армии в районе 1-е Сторожевое — Девица разгромлен 35 пп венгров. Взято в плен 56 человек. Захвачено 5 станковых и 9 ручных пулеметов и 1 орудие ПТО.

Части 24 тк с батальоном 53 УР продолжали удерживать переправы на правом берегу р. Дон в районах Титчиха и Селявное.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 21.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и передовыми отрядами вели бои с разведчастями противника.

Противник продолжал подтягивать мотомехчасти в районы Морозовский, Цимлянская.

63-я армия.

РО 1 сд в 10.30 21.7 овладел юго-восточной окраиной Грушево. Во второй половине дня разведотряд, захватив пленных, отошел на левый берег р. Дон.

РО 153 сд к 9.00 21.7 вышел к нп Стоговский, где встретил организованную оборону противника и продолжал вести бой.

62-я армия.

Передовой отряд 192 сд вел бой с противником в районе б. Донщинка.

Передовой отряд 33 гв. сд в течение дня 21.7 вел бой в районе вост. окр. нп Чернышевская с противником силою до 2 полков пехоты с 35 танками.

Передовой отряд 181 сд продолжал удерживать район Синяпкин, Гусынка, имея перед собой мелкие группы противника.

Передовой отряд 147 сд из района Киреев потеснен противником силою до 2 батальонов мотопехоты с 60 танками.

Передовой отряд в составе 600 сп, артдивизиона с танковым батальоном вел бой с мотопехотой противника в районе 6—8 км вост. нп Морозовский.

Передовые отряды 196 сд продолжали удерживать район Верхне-Гнутов — Нижне-Гнутов, имея перед собой отдельные танки противника.

38-я армия частью сил, приведенных в порядок, выходила на рубеж обороны устье р. Медведица — Малоклетский.

13. ВВС фронтов в течение 21.7 действовали по войскам, аэродромам и ж. д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1896 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1153, на прикрытие своих войск — 534 и на разведку- 209.

Уничтожено и повреждено: 182 танка, 334 автомашины, 60 полевых и зенитных орудий, 15 минометов, 66 подвод, 30 мотоциклов, 2 бензоцистерны; взорван склад боеприпасов и склад горючего; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты.

В воздушных боях сбито 32 самолета противника.

Наши потери: 33 самолета не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного, Сталинградского и Северо-Кавказского фронтов за 20.7 произвели 550 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 78 автомашин и 3 орудия противника. В воздушных боях сбито 9 самолетов противника. Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 189—197.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона противник оказывает слабое сопротивление незначительными силами.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 22 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт


Группа армий «А»

Севернее Таганрога противник на всем фронте отходит на Ростов. Преследуя его, наши войска продвинулись на южном участке на 10—15 км в восточном направлении. Севернее этого района наши танки вышли к рекам Тузлов и Крепкая и форсировали их. Противник в этом районе оказывал слабое сопротивление. Танковые силы, наступающие от пункта Каменск на юг, передовыми отрядами вышли в район между гг. Шахты и Ростов. Перед 14-й танковой дивизией противник еще оказывает упорное сопротивление северо-восточнее Новочеркасска. Дивизия «Великая Германия» и 16-я мотопехотная дивизия, наступая из района излучины р. Сев. Донец севернее Крымского, вышли в район г. Шахты. От мотопехотных соединений в районе Цимлянской еще нет донесений ввиду повреждения линии связи.

Погода. Очень жарко.


Группа армий «Б»

Танковые и мотопехотные соединения группы армий, наступающие южнее течения р. Сев. Донец, вышли на реки Чир и Царица и захватили плацдармы. Противник оказывал слабое сопротивление в районе Боковская (130 км восточнее Миллерово). Дивизии подтягивают тылы, дальнейшее продвижение возможно только после подвоза горючего и смазочных материалов.

Погода. Солнечно, ясно, жарко.

Против воронежского плацдарма противник продолжал наносить удары с севера. Уничтожено 11 танков. Также юго-восточнее и юго-западнее Ельца отбиты сильные атаки противника силой до двух батальонов, поддержанных танками и артиллерией. Противник понес тяжелые потери. Авиация русских активно участвует в наземных боях.

Погода. Переменная облачность, ветрено, 24 градуса.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 851—852.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 22 июля


В течение ночи на 22 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее Ворошиловграда.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


Вечернее сообщение 22 июля

В течение 22 июля наши войска вели бои в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

Наши войска вели ожесточенные бои в районе г. Новочеркасск. На одном из участков наши летчики подвергли бомбардировке вражескую колонну танков, автомашин и скопление пехоты противника. В результате налета уничтожено несколько танков, 57 автомашин с войсками и боеприпасами, подожжено 6 автоцистерн с горючим, рассеяна и частично уничтожена значительная группа гитлеровцев. На другом участке наши войска в течение двух дней вели тяжелые бои с превосходящими силами противника. В этих боях немцы потеряли убитыми свыше 1300 солдат и офицеров. Уничтожено 14 немецких танков, 9 орудий, свыше 30 пулеметов и 40 автомашин. Наши войска также понесли значительные потери и к исходу второго дня боев по приказу командования отошли на новые позиции.


«Правда», 23.07.1942 г.



23 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 204

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 23.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Брянского фронта с утра 22 июля возобновили наступление в направлении Землянска и, преодолевая упорное сопротивление противника, медленно продвигались вперед.

На воронежском направлении наши войска в течение 22.7 продолжали вести упорные наступательные бои против группировки противника, прорвавшейся в район г. Воронеж.

Войска Южного фронта на ростовском направлении вели ожесточенные оборонительные бои с танковыми частями противника и одновременно продолжали отвод частей за р. Дон.

На остальных фронтах наши войска в течение 22.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. 161 сд, продолжая удерживать переправу у нп Стар. Семилуки, вела бой в центре нп Подклетное. К 15.00 22.7 части дивизии овладели длинной рощей в 1 км юго-зап. нп Подгорное. Противник продолжал удерживать сев.-зап. часть этой рощи, имея в ней танки, вкопанные в землю.

Части 303, 107 сд и 25, 18 тк вели бой за расширение прорыва на западной и северо-западной окраинах г. Воронеж.

121 сд вела упорный уличный бой в сев.-зап. части г. Воронеж.

40-я армия частями 206 сд вела бой в лесах сев.-зап. и зап. Трушкино (10 км южн. г. Воронеж). В 15.00 22.7 части дивизии отбили контратаку танков противника.

111 сбр отбила три ожесточенные контратаки противника силою до двух батальонов пехоты на западном берегу р. Воронеж в районе Шилово. На поле боя противник оставил 1200 трупов солдат и офицеров.

6-я армия продолжала укреплять занимаемые позиции. Отряд 174 сд силою до двух рот форсировал р. Дон и к 22.00 22.7 вел бой на сев. окраине г. Коротояк.

10. Войска Сталинградского фронта в течение 22.7 занимали прежние позиции, укрепляли их и передовыми отрядами вели бои с разведчастями противника.

63-я армия занимала прежнее положение.

38-я армия частями 304, 300 и 278 сд заняла оборону по левому берегу р. Дон на участке устье р. Медведица — Малоклетский (42 км юго-вост. г. Серафимович). Остальные части армии приводили себя в порядок.

62-я армия главными силами занимала прежнее положение, передовыми отрядами вела бои с пехотными и танковыми частями противника в районах Гусынка, Б. Донщинка, Петровка.

Передовой отряд 192 сд в результате неоднократных атак противника силою до двух полков пехоты, батальона танков и двух эскадронов конницы к 10.00 22.7 с боями отошел из района Б. Донщинка на рубеж Варламовский — Перелазовский, где и перешел к обороне.

Данных о положении и боевых действиях других передовых отрядов армии не поступало.

64-я армия. 214 сд, сменив части 196 сд 62-й армии, приступила к занятию обороны на рубеже Нижне-Солоновский — Пристеновский (30 км сев.-вост. нп Тормосин), имея передовой отряд по р. Цимла.

Передовой отряд 29 сд в 8.00 22.7 вел бой на рубеже Красноярский — Подгорецкая (15 км юго-вост. нп Цимлянская).

13. ВВС фронтов в течение 22.7 действовали по войскам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 1125 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 703, на прикрытие своих войск — 304, на разведку — 101 и на транспортировку грузов — 17 .

Уничтожено и повреждено: 30 танков, 138 автомашин, 41 подвода с грузом, 3 автоцистерны; взорвано 2 склада с боеприпасами; подавлен огонь 13 артбатарей; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 12 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ за 21.7 произвели 387 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 10 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 198—206.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 23 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Дивизии, наступающие на Ростов-на-Дону с запада и с севера, преодолев усиленный противотанковым рвом рубеж, вышли в район 30 км северо-западнее города. Танковые соединения, продвинувшись на северо-запад, вышли к шоссе, ведущему на Ростов, и здесь также преодолели рубеж, усиленный противотанковым рвом. Румынские и немецкие соединения, наступавшие на Ростов с севера и северо-запада, передовыми отрядами подошли к пункту Самбек (около 35 км к северо-востоку от Ростова-на-Дону). От танковых соединений, наступавших восточнее Ростова, вышедших на широком фронте к р. Дон и преодолевших эту водную преграду, донесений еще нет.


Группа армий «Б»

На южном крыле пехотные соединения, продвигаясь на юго-восток, вышли передовыми отрядами на железнодорожную линию Морозовский — Обливская. Севернее этого рубежа подтягивающиеся дивизии выходят на р. Чир и р. Царица. По данным разведки и воздушного наблюдения, противник выгрузил в районе нп Калач (75 км западнее г. Сталинград) дивизию с танками в количестве до 200 единиц. Эта дивизия имеет приказ задержать наступление немецких сил с запада на рубеж р. Лиска, чтобы выиграть время для создания оборонительного рубежа между р. Дон и р. Волга. Перед фронтом 2-й венгерской армии противник организует оборону на рубеже р. Дон. В излучине этой реки северо-восточнее Коротояка замечены скопления танков противника. Русские снова атаковали наш плацдарм севернее Воронежа. Все атаки отбиты с большими потерями для противника. Юго-восточнее Ельца противник силою до полка атаковал наши позиции. При этом некоторым танкам противника удалось продвинуться до 20 км на юг. Частично они уничтожены, остальные пытаются пробиться обратно на север. Западнее этого района противник предпринимает еще одну атаку. Юго-западнее и западнее г. Ливны неоднократные атаки противника отбиты.

Погода. На южном крыле очень жарко и сухо, в центре и на северном крыле грозовые ливни, +18 градусов, дороги сильно размыты.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 855—857.


ДИРЕКТИВА ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ ГЕРМАНИИ О ПРОДОЛЖЕНИИ ОПЕРАЦИИ «БРАУНШВЕЙГ»1


##1 Так после 30 июня стала называться операция «Блау» — основная наступательная операция летней кампании 1942 г. на южном крыле советско-германского фронта.


Совершенно секретно

Ставка фюрера



23 июля 1942 г.


ДИРЕКТИВА № 45

I.


Во время кампании, продолжавшейся менее трех недель, большие задачи, поставленные мной перед южным крылом Dосточного фронта, в основном выполнены. Только небольшим силам армий Тимошенко удалось уйти от окружения и достичь южного берега р. Дон. Следует считаться с тем, что они будут усилены за счет войск, находящихся на Кавказе. Происходит сосредоточение еще одной группировки противника в районе u/ Сталинград, который он, по-видимому, собирается оборонять.


II.


Задачи дальнейших операций

А. Сухопутные войска


1. Ближайшая задача группы армий «А» состоит в окружении и уничтожении сил противника, ушедших за р. Дон, в районе южнее и юго-восточнее г. Ростов.

Для этого бросить в наступление крупные силы танковых и моторизованных войск с плацдармов в районе Константиновской, Цимлянской, которые должны быть заблаговременно захвачены нашими войсками, в общем направлении на юго-запад, примерно на Тихорецк, а пехотными, егерскими и горными дивизиями форсировать Дон в районе Ростова.

Наряду с этим остается в силе задача передовых частей оседлать железную дорогу Тихорецк — Сталинград.

Два танковых соединения группы армий «А» (в том числе 23-ю и 24-ю танковые дивизии) передать группе армий «Б» для продолжения операций в юго-восточном направлении.

Пехотную дивизию «Великая Германия» оставить в резерве ОКХ в районе севернее Дона. Подготовить ее отправку на Западный фронт.

2. После уничтожения группировки противника южнее р. Дон важнейшей задачей группы армий «А» является овладение всем восточным побережьем Черного моря, в результате чего противник лишится черноморских портов и Черноморского флота.

Для этого переправить предназначенные для выполнения этой задачи соединения 11-й армии (румынский горный корпус) через Керченский пролив, как только обозначится успех продвижения главных сил группы армий «А», чтобы затем нанести удар вдоль дороги, проходящей по черноморскому побережью на юго-восток.

Другая группировка, в состав которой войдут все остальные горные и егерские дивизии, имеет задачей форсировать р. Кубань и захватить возвышенную местность в районе Майкопа и Армавира. В ходе дальнейшего продвижения этой группировки, которая должна быть своевременно усилена горными частями, в направлении на Кавказ и через его западную часть должны быть использованы все его достигнутые перевалы. Задача состоит в том, чтобы во взаимодействии с войсками 11-й армии захватить черноморское побережье.

3. Одновременно группировка, имеющая в своем составе главным образом танковые и моторизованные соединения, выделив часть сил для обеспечения фланга и выдвинув их в восточном направлении, должна захватить район г. Грозный и частью сил перерезать Военно-Осетинскую и Военно-Грузинскую дороги, по возможности на перевалах. В заключение ударом вдоль Каспийского моря овладеть районом г. Баку.

Группе армий «А» будет передан итальянский альпийский корпус. Для этих операций группы армий «А» вводится кодированное название «Эдельвейс», степень секретности — «совершенно секретно, только для командования».

4. На долю группы армий «Б», как приказывалось ранее, выпадает задача, наряду с оборудованием оборонительных позиций на р. Дон, нанести удар по Сталинграду и разгромить сосредоточившуюся там группировку противника, захватить город, а также перерезать перешеек между Доном и Волгой и нарушить перевозки по реке.

Вслед за этим танковые моторизованные войска должны нанести удар вдоль Волги с задачей выйти к Астрахани и там также парализовать движение по главному руслу Волги.

Эти операции группы армий «Б» получают кодированное название «Фишрейер», степень секретности — «совершенно секретно, только для командования».


Б. Авиация

Задача авиации состоит в том, чтобы сначала крупными силами обеспечить переправу войск через Дон, затем оказать поддержку восточной группировке, наступающей вдоль железной дороги на Тихорецк. После этого главные силы ее должны быть сосредоточены для уничтожения армий Тимошенко. Наряду с этим необходимо оказывать помощь наступлению группы армий «Б» на Сталинград и Астрахань. Особенно большое значение имеет заблаговременное разрушение города Сталинград. Кроме того, следует при случае производить налеты на Астрахань; движение судов в нижнем течении Волги должно быть парализовано путем сбрасывания мин.

В ходе дальнейшего развертывания операций главная задача авиации состоит во взаимодействии с войсками, продвигающимися к портам Черного моря, причем, помимо непосредственной поддержки сухопутных войск, необходимо воспрепятствовать воздействию военно-морских сил противника на наступающие войска, взаимодействуя при этом с военно-морским флотом.

Далее, необходимо выделить достаточное количество сил для взаимодействия с войсками, наносящими удар через Грозный на Баку.

В связи с решающим значением, которое имеет нефтяная промышленность Кавказа для продолжения войны, налеты авиации на промыслы и крупные нефтехранилища, а также на перевалочные порты на Черном море разрешается проводить только в тех случаях, когда это, безусловно, необходимо для операций сухопутных войск. Однако, чтобы в ближайшее время лишить противника возможности доставлять нефть с Кавказа, необходимо разрушить используемые для этой цели железные дороги, а также парализовать перевозки по Каспийскому морю.


В. Военно-морской флот

На долю военно-морского флота выпадает задача, наряду с непосредственной поддержкой сухопутных войск при переправе через Керченский пролив имеющимися на Черном море силами, не дать противнику возможности с моря воздействовать на войска, ведущие операции на черноморском побережье.

Для облегчения снабжения сухопутных войск по возможности скорее перебросить через Керченский пролив на р. Дон несколько морских паромов.

Штабу военно-морских сил, кроме того, принять необходимые меры, чтобы использовать в Каспийском море легкие корабли военно-морских сил для действий на морских коммуникациях противника (транспорты с нефтью и связь с англосаксами в Иране).


III

Операции, к которым сейчас ведется подготовка на участках фронта групп армий «Центр» и «Север», должны быть проведены быстро, одна за другой. Таким путем в значительной мере будет обеспечено расчленение сил противника и падение морального состояния его командного состава и войск.

Группе армий «Север» к началу сентября подготовить захват Ленинграда. Операция получает кодовое наименование «Фойерцауберг». Для этого передать группе армий пять дивизий 11-й армии наряду с тяжелой артиллерией и артиллерией особой мощности, а также другие необходимые части резерва главного командования.

Две немецкие и две румынские дивизии временно остаются в Крыму; 22-я дивизия, как было приказано ранее, направляется в распоряжение командующего войсками юго-восточного направления.


IV

При разработке планов на основе этой директивы и ее передаче в другие инстанции, а также отдаче связанных с ней приказов и распоряжений руководствоваться моим приказом от 12.7 (приказ не публикуется. — Авт.) о сохранении тайны.


Адольф Гитлер

Нitlers Weisungen, s. 196—200.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 23 июля


В течение ночи на 23 июля наши войска вели бои с противником в районе г. Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


Вечернее сообщение 23 июля

В течение 23 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе г. Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской идут напряженные бои. Советские части отбивали многочисленные атаки противника. Наши артиллеристы сожгли 4 немецких танка, уничтожили 3 самоходных орудия, 7 пулеметов и до 300 гитлеровцев. Одно подразделение наших танков прорвалось в тыл противника. Огнем и гусеницами танкисты уничтожили свыше 40 автомашин с боеприпасами, походную мастерскую и истребили 150 немецких солдат и офицеров.


* * *

В районе Новочеркасска наши войска вели оборонительные бои с крупными силами танков и мотопехоты противника. Одна наша часть в течение суток отбила семь вражеских атак и уничтожила свыше 1000 немецких солдат и офицеров. Когда создалась угроза окружения, наши бойцы по приказу командования отошли на новый рубеж. На другом участке наши бронебойщики подбили 8 немецких танков.


«Правда», 24.07.1942 г.


«ЗАДЕРЖАТЬ ВРАГА!»


Действующая армия, 22 июля. (По телеграфу от нашего спец. крр.).

Немцы не прекращают свой натиск. Подтянув свежие силы, врагу удалось вновь продвинуться вперед к Дону. Наши войска, ведя упорную борьбу с противником, вынуждены были отойти на новые рубежи. Сейчас бои развернулись в районах Цимлянская, Новочеркасск.

Немцы, стремясь развивать успех на Юге, спешно подбрасывают на автомашинах свои резервные части, перегруппировывают части, везут артиллерию и боеприпасы. Наши воздушные разведчики направляют все усилия к тому, чтобы своевременно раскрыть замыслы врага. Данные разведки, подкрепленные документальной аэрофотосъемкой, позволяют нашему авиационному командованию правильно нацеливать удары штурмовиков и бомбардировщиков по немецким колоннам и активно препятствовать выдвижению резервов противника к линии фронта.

Вчера поток немецких автомашин и танков был подвергнут нескольким весьма удачным налетам группы бомбардировщиков, которой командует тов. Егоров. Советские пикирующие самолеты по нескольку раз заходили на обнаруженные колонны врага. Метко сбрасывая бомбы, они закупоривали движение и уничтожали десятки транспортных машин с фашистскими солдатами.

Ощутительный урон нанесла врагу также группа скоростных советских бомбардировщиков, которыми командует тов. Борисенко. Появляясь над колоннами фашистских автомашин, подразделения бомбардировщиков заходили на них с тыла и с фронта, поражая одновременно голову и хвост колонны. В результате каждого удара противник терпел большой урон в технике и живой силе. Экипажи отмечали визуальным наблюдением многочисленные прямые попадания, большое количество пожаров. Подсчет нанесенных немцам потерь уточняется дешифровщиками по контрольным аэрофотоснимкам.

Прошлой ночью удары с воздуха по немецким резервным частям продолжались. Совершая каждую ночь по нескольку десятков вылетов, наши ночные бомбардировщики обрушивают на вражеские колонны, пытающиеся двигаться под покровом темноты, огромное количество фугасных и осколочных бомб, одновременно подвергая нападениям с воздуха останавливающиеся на ночлег немецкие части.

Удары с воздуха по тактическим и оперативным резервам немцев наносят большие потери, являются действенной помощью нашим наземным частям. Заняв новые, более выгодные рубежи, наши войска могут и обязаны задержать врага и наносить ему жестокие потери.


Подполковник Н. Денисов

«Красная звезда», 23.07.1942 г.



24 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 205

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 24.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Брянского фронта в течение 23 июля продолжали наступление в направлении Землянска и, преодолевая упорное сопротивление противника, продвигались вперед.

Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 23 июля вели упорные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника в районах Клетская (37 км юго-вост. г. Серафимович), Зотовский и Рожковский (60—75 км южн. г. Серафимович).

На ростовском направлении наши войска в течение 23 июля продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника, прорвавшимися к городу г. Ростов, и одновременно производили отвод частей на левый берег р. Дон.

На воронежском направлении продолжались бои в районе г. Воронеж.

На остальных фронтах наши войска в течение 23 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. 161 сд продолжала удерживать переправы у нп Стар. Семилуки и частью сил в результате контратаки противника силою до двух рот автоматчиков с 7 танками оставила рощу «Длинная», отойдя к северу на 300 м.

121 сд продолжала вести бой в северо-восточной части г. Воронеж.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

40-я армия. 111 сбр и части 206 сд продолжали вести бои в лесах сев. и сев.-зап. Трушкино.

6-я армия, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляла их и вела боевую разведку. В положении частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

38-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

62-я армия правофланговыми частями в течение 23.7 вела упорные оборонительные бои с танками (150—200 единиц) и мотопехотой противника, поддержанными авиацией.

192 сд обороняла рубеж Евстратовский — Зотовский. Передовые отряды дивизии под давлением противника отошли за передний край основной полосы ее обороны. С 16.00 23.7 части дивизии вели оборонительный бой с противником силою до полка мотопехоты с 50-ю танками, наступавшими на нп Клетская. Попытки противника прорвать оборону дивизии были отбиты совместно с частями 40 тбр, введенной в бой. Уничтожено до 20 танков противника.

33 гв. сд с утра 23.7 вела упорный бой с противником, наступавшим силою до двух пп с 150 танками. Противник во второй половине дня вклинился в передний край обороны дивизии и двумя группами распространялся в направлениях района Манойлин и ферма № 2 свх. 1 Мая (65—75 км южн. г. Серафимович).

147 сд передовыми отрядами вела бой с моточастями противника на рубеже р. Чир.

196 сд производила сдачу своего участка частям 229 сд 64-й армии.

13. ВВС фронтов в течение 23.7 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1297 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 859, на прикрытие своих войск — 306, на разведку — 92 и на транспортировку грузов — 40 .

Уничтожено и повреждено: 30 танков, 124 автомашины, 7 прожекторов, 5 автоцистерн; взорван склад горючего и 3 склада боеприпасов; подавлен огонь 11 батарей полевой и зенитной артиллерии, 16 точек малокалиберной зенитной артиллерии и 4 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 10 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 22.7 произвели 589 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 43 танка, 148 автомашин, 110 повозок, 9 автоцистерн; подавлен огонь 3 батарей полевой и зенитной артиллерии; потоплен 1 торпедный катер, повреждены 1 транспорт и 1 баржа; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника. В воздушных боях сбито 8, уничтожено и повреждено на аэродроме 25 самолетов, а всего уничтожено 33 самолета противника. Наши потери: 5 самолетов (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы14 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТИХОМИРОВ

вкомиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 207—213.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона пехотные дивизии и моторизованные части сломили сопротивление переброшенных в этот район советских частей. Уничтожено 69 танков и 29 орудий.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 24 июля


В течение ночи на 24 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наша часть отразила две атаки немецких танков и автоматчиков. Выдвинувшиеся вперед и на фланги бронебойщики сожгли 3 и подбили 6 немецких танков. Метким ружейно-пулеметным огнем, а также в рукопашных схватках наши бойцы уничтожили свыше 400 немецких автоматчиков.


Вечернее сообщение 24 июля

В течение 24 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели оборонительные бои. Немцы предпринимают упорные попытки переправиться на южный берег Дона и несут при этом огромные потери. Только на одном участке в течение суток противник потерял убитыми свыше 1500 солдат и офицеров. На другом участке немцам удалось под прикрытием авиации и мощного артиллерийского огня переправиться через реку. Контрударом наши части окружили и уничтожили прорвавшийся полк немецкой пехоты. Советские воины ведут самоотверженную борьбу с числено превосходящими силами противника под лозунгом: «Умрем, но не отступим!»


«Правда», 25.07.1942 г.


«ТАНКОВЫЕ ЗАСАДЫ НА ДОНСКИХ РУБЕЖАХ»


Н-ская гвардейская танковая часть в течение 12 суток вела упорные бои с прорвавшимися войсками немцев. В этих ожесточенных боях на донских рубежах танкистами части было истреблено более 6 тыс. солдат и офицеров, уничтожено 23 танка, 48 противотанковых орудий, 81 автомашина с пехотой, грузами и боеприпасами, 36 минометов, 1 зенитная батарея и 7 самолетов. Кроме того, уничтожено много орудий других назначений, а также подавлено 7 артиллерийских батарей. В этот перечень не входит множество повозок с грузами, разгромленных во время налета на вражеские тылы.

Атака немцев против танковой части началась с массированного налета авиации. В воздухе появилось более 80 самолетов. Они пикировали, сбрасывали бомбы и вели пулеметный огонь. Этот налет больших групп самолетов продолжался весь день. Наши машины были рассредоточены. Все оставались на своих местах и, когда начали движение вражеские немецкие части, танкисты встретили их дружным огнем.

Экипажи вели бой главным образом из засад, во взаимодействии с пехотными подразделениями. Вражеские подразделения подверглись обстрелу с места, а в ряде случаев танковым контратакам. Некоторые танки врывались в гущу немцев, сокрушая их живую силу. Так, например, экипаж лейтенанта Ковалева уничтожил 2 противотанковых орудия и 2 повозки с боеприпасами. Он непрерывно бил по немецкой пехоте и двум их ротам нанес серьезный урон. Экипажи лейтенанта Алексеева и старшего лейтенанта Биндаса, совместными усилиями вывели из строя 2 батареи тяжелых орудий и 1 батарею тяжелых минометов. Они также истребили почти полностью роту гитлеровцев. Экипаж Пшенина, отражая вражеские атаки, уничтожил два танка, одну пушку, противотанковое орудие, 105-мм орудие и до роты фашистов.

С большой эффективностью действовали бойцы, вооруженные противотанковыми ружьями, и пулеметчики. Младший сержант Калинин с двух выстрелов подбил немецкий танк. Один пулеметный расчет буквально косил немецкую роту. Когда расчет был выведен из строя, за пулемет лег старший сержант Борисенко и продолжал вести огонь. Одновременно по немецкой пехоте вели огонь бойцы, вооруженные снайперскими винтовками. Сочетание всех видов пехотного огня с огнем танков и противотанковых средств — характерная черта этого боя, длившегося два дня. Каждый вид оружия находил для себя цели, которые мог быстрее поразить.

Потерпев на этом участке фронта неудачу, немцы сосредоточили крупные силы в другом месте. Танкисты-гвардейцы были переброшены сюда. Они снова ввязались в упорные бои. Немцы повели тут наступление на фронте в 12 километров силами двух дивизий и также наткнулись на наши танковые засады. Действуя из засад, гвардейцы налетали на скопления вражеской пехоты, их ближние артиллерийские позиции.

Экипажи показали свое умение сочетать огонь и маневр. Экипажам лейтенанта Подопригора и старшего сержанта Колганова было дано задание выйти на одну из высот и уничтожить накопившуюся там пехоту врага. Когда экипажи приблизились к высоте, вражеская пехота начала уже движение. Вскоре были замечены 3 противотанковые пушки, расположившиеся на самой высоте. Первым открыл огонь Колганов. Немецкие расчеты попытались оттащить пушки в укрытие. Но Колганов уже повел интенсивный обстрел их. Все 3 орудия были разбиты. После этого оба танка вплотную подошли к пехоте и стали расстреливать ее.

Немцы не выдержали и отошли за высоту. Вскоре, однако, они возобновили наступление и, как в первый раз, подверглись сильному обстрелу танкистов. Так повторилось четыре раза. Боеприпасы танкистов подходили к концу. Заметив 3 орудия на конной тяге, Колганов израсходовал последние снаряды, подбил их расчеты, лошадей и вместе с другим экипажем возвратился в свое расположение.

На следующий день фашистские войска опять перешли в наступление. Танкисты по-прежнему держались стойко. Танковые экипажи младшего лейтенанта Кузьмина и лейтенанта Журавкова, действуя в засаде, сдерживали натиск нескольких немецких подразделений. Танкисты обороняли подступы к одному селу. Утром они увидели возле села небольшую группу немцев. Не успели ее рассеять, как с высоты в направлении села пошла большая колонна вражеской пехоты. Подпустив немцев поближе, танкисты открыли шквальный огонь. Ряды фашистов стали заметно редеть, но они продолжали идти вперед. Когда они оказались вблизи канавы, младший лейтенант начал класть снаряды вокруг нее. Когда в канаву полезли почти все немецкие солдаты, Кузьмин выпустил в нее несколько снарядов. Немногие немцы ушли живыми из этой канавы.

Показалась новая колонна немцев. Кузьмин молчал, пока она не подошла еще ближе, чем первая группа, затем открыл пушечный и пулеметный огонь. Вражеская колонна остановилась, понеся большие потери. Однако ей на помощь спешили танки. Их было 5. Экипаж Кузьмина тотчас же вступил с ними в бой. Меткими попаданиями вражеский танк, шедший впереди, был подбит и загорелся. Остальные немецкие танки быстро повернули назад и на большой скорости ушли за высоту.

Какие бы трудности ни вставали перед танкистами-гвардейцами, никто не терял присутствия духа, а наоборот, действовал активно, беспощадно сражаясь с врагом.


Гвардии полковой комиссар И. Деревянкин

«Красная звезда», 24.07.1942 г.



25 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 206

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 25.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000

Войска Южного фронта в течение 24 июля продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танками и пехотой противника в районе г. Ростов.

На Сталинградском фронте наши войска в течение 24.7 продолжали вести упорные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника, прорвавшимися в районе Клетская.

Войска левого крыла Брянского фронта с утра 24.7 отражали контрудар танков и мотопехоты противника в районе Озерки — Ломово (18—16 км сев. г. Землянск).

В районе г. Воронеж наши войска с утра 24.7 возобновили наступление и, преодолевая упорное сопротивление противника, медленно продвигались вперед.

На остальных фронтах наши войска в течение 24 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия.

232 сд двумя батальонами форсировала р. Дон в районе Горожанка (34 км сев. г. Воронеж) и, выйдя на западный берег реки, установила связь с частями левого фланга опергруппы Чибисова.

17 тк с частями 161 сд, преодолевая сопротивление противника, вышел на рубеж сев. окраина нп Подклетное — роща непосредственно вост. этого пункта, где и вел бой. Части корпуса отразили контратаку противника силою свыше полка пехоты из юго-зап. окраины нп Подклетное.

18 тк, 157 и 107 сд вели бой за овладение рощей «Фигурная» в 0,5 км юго-вост. оз. Большое.

25 тк с частями 303 сд к 22.30 24.7 продолжал вести бой в районе отм. 140 и в кварталах Рабочего поселка южнее ул. Беговая.

195 и 121 сд продолжали вести бой в прежних районах на сев. и сев.-вост. окраинах г. Воронеж.

40-я армия занимала прежнее положение, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил по особому плану.

6-я армия, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляла их, вела разведку и заканчивала частичную перегруппировку сил.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

38-я армия. Данных о положении частей армии из-за отсутствия связи за 24.7 не поступало.

62-я армия частью сил в течение дня 24.7 вела ожесточенные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника.

Полк 192 сд вел тяжелый бой с танками (до 100 единиц) противника в районе Клетская. Остальные части дивизии с полком 184 сд удерживали рубеж Евстратовский — Калмыков.

181 и 147 сд продолжали удерживать прежние рубежи, не имея соприкосновения с противником.

13 тк в течение 24.7 вел бой с танками противника в районе Манойлин — Калмыков, свх. Первомайский.

Данных о положении частей армии к исходу 24.7 из-за отсутствия связи не поступило.

64-я армия занимала прежнее положение и производила частичную перегруппировку сил.

13. ВВС фронтов в течение 24.7 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 1884 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1413, на прикрытие своих войск — 328, на разведку — 135 и на транспортировку грузов — 8.

Уничтожено и повреждено: 94 танка, 227 автомашин, 26 повозок, 7 полевых орудий, 12 автоцистерн; взорвано 7 складов с боеприпасами и 1 склад с горючим; рассеяно и частично истреблено до полка пехоты противника.

В воздушных боях сбито 20 и уничтожено на аэродромах 10 самолетов, а всего уничтожено 30 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 23 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Воронежско, Брянского и Сталинградского фронтов за 23.7 произвели 738 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 16 самолетов противника. Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 20 самолетов.


За зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


За начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 214—222.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 25 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Как уже сообщалось, наступающие дивизии, сломив сопротивление противника севернее Ростова, ворвались в город, который теперь очищается. Часть танковых сил переправляется на южный берег р. Дон в направлении Батайска. Другие части переправляются далее к западу. Северо-восточнее Ростова части 14-й танковой дивизии овладели городом Новочеркасск. Восточнее этого участка дивизии «Великая Германия» удалось форсировать р. Дон, захватить плацдарм и продвинуться на юг в направлении нп Сусатский. О танковых соединениях, действующих далее к востоку, сведений еще нет.


Группа армий «Б»

Из района Морозовский танковые соединения двинулись к р. Дон с задачей захватить плацдарм в районе Нижне-Чирская и навести переправы севернее этого района через р. Лиска. Западнее Калача идет сильный бой с арьергардами противника. Передовые отряды трех мотопехотных дивизий, подошедшие с севера, действуют вблизи Калача. Севернее этого района танковые силы прорвали оборону противника и продвигаются к высотам юго-восточнее Клетской. В тылу группы противника, через боевые порядки которых прошли наши танки, все еще упорно обороняют свой прежний рубеж. Для их уничтожения выделены части 60-й мотопехотной и 113-й пехотной дивизий. Южнее Свободы венгерским разведывательным подразделениям удалось форсировать р. Дон и отбросить охранение противника на восток. Противник безуспешно атаковал южную часть Воронежского плацдарма. Из района севернее воронежа противник продолжал наносить сильные удары по городу при поддержке танков и авиации. По произведенным подсчетам, в атаках участвуют до 100 танков. 14 танкам противника удалось прорваться через передний край нашей обороны северо-западнее города. В боевых действиях к настоящему времени уничтожено 62 танка противника. Атаки севернее Воронежа сорваны огнем нашей артиллерии. На участке вчерашнего вклинивания юго-восточнее Ельца противник продолжал наносить удары силами танковых частей. Прорвавшиеся вчера группы были атакованы нашими танковыми и пехотными подразделениями с юга и оттеснены к северу. Количество танков, уничтоженных в районе Воронежа и севернее Воронежа за вчерашний день, составляет уже 103 единицы.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 865—866.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 25 июля

В течение ночи на 25 июля наши войска вели бои с противником в районе u/ Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели оборонительные бои за переправы через Дон. Немцы любой ценой стремятся проникнуть на южный берег реки и под ударами наших войск несут огромные потери. На одном из участков наши артиллеристы потопили несколько десятков надувных лодок и плотов. Истреблено свыше 500 немецких солдат и офицеров. На другом участке артиллеристы Н-ской части произвели мощный огневой налет на скопление танков и пехоты противника. Уничтожено 10 немецких танков, рассеяно и частbxyj уничтожено до батальона гитлеровцев.


Вечернее сообщение 25 июля

В течение 25 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе г. Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши летчики обрушивают тяжелые удары по войскам противника. На одном из участков наша бомбардировочная и штурмовая авиация произвела налет на мотомехчасти противника и уничтожила 7 немецких танков, 100 автомашин с пехотой и военным грузом, 6 орудий и 20 повозок с боеприпасами. В воздушном бою сбито два и подбит один немецкий самолет.


«Правда», 26.07.1942 г.



26 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 207

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 26.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Южного фронта в течение 25 июля продолжали вести тяжелые бои с танками и пехотой противника в районе г. Ростов.

На Сталинградском фронте наши войска частью сил в течение 25 июля вели ожесточенные оборонительные бои с мотопехотой и танками противника, прорвавшимися в районе Клетская.

Войска левого крыла Брянского фронта в течение 25 июля продолжали отражать контрудар мотопехоты и танков противника.

В районе г. Воронеж наши войска в течение 25 июля вели наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление и неоднократные контратаки противника.

На остальных фронтах наши войска 25 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия в течение всего дня 25.7 вела упорные наступательные бои в районах Подклетное, Рабочий поселок и в северной части г. Воронеж. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и неоднократно переходил в контратаки, подбросив в район Подклетное свежие части.

Учебный батальон 161 сд к 3.30 25.7 вышел в район ж-д. моста у нп Семилуки.

40-я армия продолжала оборонять прежние позиции и вела боевую разведку. Положение частей армии оставалось без изменений.

6-я армия. Два батальона 219 сд в ночь на 25.7 форсировали р. Дон в районе леса южн. нп Колыбелька и вели бой с двумя венгерскими батальонами.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять и укреплять занимаемые позиции по левому берегу р. Дон. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия частью сил оборонялась по левому берегу р. Дон на фронте устье р. Медведица — Дружилинский и продолжала сосредоточение в новых районах.

62-я армия в течение 25.7 на своем правом фланге вела ожесточенные бои с танковыми и моторизованными частями противника, прорвавшимися в районе Клетская.

192 и 184 сд под давлением противника отошли на юг и вели бой на рубеже Цимловский — Власово — Евстратовский — Калмыков.

33 гв. сд совместно с Краснодарским пехотным училищем восстановила положение на переднем крае своей обороны на участке пр. Березовый — (иск.) свх. Копанья (43—47 км юго-зап. нп Клетская) и продолжала удерживать этот рубеж, отразив неоднократные атаки противника.

181 и 147 сд продолжали занимать прежние позиции.

13 тк в течение дня 25.7 вел упорные бои с танками противника на рубеже Плесистовский — Добринский; одна его бригада вела танковый бой в районе 4 км сев.-зап. нп Остров.

64-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и на отдельных участках своего фронта отражала атаки противника.

229 сд отразила атаку до двух полков пехоты противника с танками на выс. 126,0, выс. 158,3 и 153,3. Подбито 9 танков противника.

214 сд, оставаясь на ранее занимаемых позициях, вела оборонительный бой с противником силою до двух батальонов пехоты с 25 танками, перешедшими с утра 25.7 в наступление с рубежа Ниж. Солоновский — Пещерский.

121 тбр сосредоточилась в районе выс. 164,0—156,1 — Кульпинский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

13. ВВС фронтов в течение 25 июля действовали по войскам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1040 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 767, на прикрытие своих войск — 219 и на разведку — 54.

Уничтожено и повреждено: 46 танков, 118 автомашин, 23 повозки, 2 автоцистерны; взорван 1 склад боеприпасов; разбито 3 паровоза, 50 ж.-д. вагонов; подавлено 4 артдивизиона и 13 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 24.7 произвели 540 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 30 автомашин; взорван склад горючего; подавлена 1 артбатарея; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника. В воздушных боях сбито 2 самолета противника. Наши потери: 3 самолета (из них один небоевой ); не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


За зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 223—230.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона немецкие и румынские войска ведут бои с пехотой и танковыми частями противника. Передовые отряды наших частей вышли к Дону.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 июля


В течение ночи на 26 июля наши войска вели бои с противником в районе г. Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска ведут оборонительные бои с войсками противника. На одном участке немцы организовали переправу через Дон и перебросили через реку передовые отряды. Наша авиация нанесла несколько массированных ударов по переправе и скоплению войск противника. Вслед за ударами авиации наши бойцы опрокинули передовые отряды гитлеровцев и полностью их уничтожили. Противник потерял убитыми свыше 300 солдат и офицеров. Захвачены 26 пулеметов, 18 минометов, много автоматов, винтовок и боеприпасы. На другом участке наши части отбили атаку пехоты и танков противника. Уничтожено 15 немецких танков и до 600 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 26 июля

В течение 26 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе г. Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска продолжали вести упорные оборонительные бои и отбили многочисленные попытки немцев переправиться на южный берег Дона. Активно действуют наши артиллеристы, обрушивающие массированные удары по скоплениям противника. В течение дня артиллеристы Н-ской части потопили 9 понтонов с солдатами и вооружением. На другом участке наше подразделение ликвидировало попытку немцев закрепиться на южном берегу реки и уничтожило 300 гитлеровцев.


«Правда», 27.07.1942 г.


«СМЕЛОЙ КОНТРАТАКОЙ ПРОТИВНИК ОТБРОШЕН»


Действующая армия, 25 июля. (По телеграфу от нашего кор.).

Третий день на центральном участке Дона идет, не умолкая, большое сражение, в котором участвует со стороны противника более двухсот танков. Враг рвется к реке, но встречает сопротивление и несет огромные потери. Наши части не ограничиваются при этом только обороной, а сами в ряде мест наносят противнику сильные контрудары, встречая его наступающие части на марше до того, как они развернулись, и вступают с ними в бой.

Узнав о выдвижении вражеской колонны к линии нашей обороны, Н-ская часть выслала навстречу врагу стрелковый батальон, усиленный танками и артиллерией. Задача батальона была — до подхода противника выйти на выгодный рубеж, захватить его и заставить развернуться наступающие части немцев.

Батальон отлично выполнил свою задачу. До наступления дневной жары он форсированным маршем преодолел маршрут и вышел головным дозором к намеченному рубежу. Вскоре головной дозор заметил около полка немецкой пехоты и несколько десятков танков. Он дал знать командиру батальона, и бойцы залегли. Благодаря этому немцы не заметили наши подразделения и продолжали двигаться походным порядком.

Момент для удара был подходящий. Командир батальона не преминул им воспользоваться и решил атаковать врага первым. Разделив приданные танки на две группы, он приказал зажать немцев в клещи. С ними пошли две роты, а третья рота вместе с приданной артиллерией сковала противника с фронта.

Подразделения скрытно развернулись и навязали врагу встречный бой. Благодаря стремительности нашей атаки немцы не разгадали, с какими силами они имеют дело и где наносится главный удар. Они попытались было прорваться своими танками вперед, но были встречены интенсивным огнем артиллерии с фронта и огнем танков с флангов. Противник вынужден был отступить, потеряв при этом 13 танков подбитыми и 7 сгоревшими. Наш батальон занял указанный ему рубеж и закрепился на нем.

Три раза после этого немцы предпринимали атаки, пытаясь сбить батальон с занятых позиций, но стойкость и мужество наших бойцов не позволили им этого добиться. В дальнейшем враг должен был отойти здесь на исходные позиции.


Капитан П. Олендер

«Красная звезда», 26.07.1942 г.



27 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 208

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 27.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 26 июля войска Южного фронта вели оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, форсировавшими р. Дон в районах Николаевская, Раздорская и развивавшими наступление в направлениях Батлаевская, Манычско-Балабинский. Ожесточенные бои шли в районах Ростова и Батайска. После тяжелых боев с превосходящими силами противника наши войска оставили Батайск.

На Сталинградском фронте наши войска частью сил в течение 26.7 наносили контрудары по танковым моточастям противника, прорвавшимися в район Верхне-Бузиновка (60 км сев.-вост. Суровикино) — Верхне-Голубая и вели упорные оборонительные бои в районе Суровикино.

Войска левого крыла Брянского фронта в течение 26.7 вели напряженные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, наносившими контрудар в районе Бол. Верейка — Ломово — Озерки. Наши части за день боя отошли на 4—6 км.

В районе г. Воронеж наши войска 26.7 продолжали вести наступательные бои, встречая огневое сопротивление и неоднократные контратаки противника.

На остальных фронтах наши войска в течение 26 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия возобновила наступление и в течение дня 26.7 вела бои в районах сев. и сев.-вост. окр. нп Подклетное, рощ «Малая» и «Фигурная», сев. части Рабочий поселок и сев. окр. г. Воронеж.

40-я армия частью сил в течение дня 26.7 вела бои в районе Трушкино — Шилово. Противник силою до батальона пехоты пытался контратаковать наступающие наши части, но залпом РС был полностью уничтожен. Две роты пехоты с группой автоматчиков 6 сд внезапным броском вышли к южн. окр. г. Воронеж и захватили ряд отдельных домов.

К 18.00 26.7, продолжая вести бой, роты были потеснены противником к югу.

6-я армия. Два батальона 219 сд, переправившиеся на западный берег р. Дон в районе Колыбелька, вели упорные бои с противником силою до двух пп. В бою уничтожено до 1200 солдат и офицеров противника.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять и укреплять занимаемые позиции по левому берегу р. Дон. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия занимала оборону по левому берегу р. Дон на фронте устье р. Медведица — Дружилинский (42 км юго-вост. г. Серафимович). Частью сил армия после коротких боев 26.7 овладела районом Базковский — Караженский — Клетская (15 км южн. и 30—35 км юго-зап. г. Серафимович). Противник отходил на юг и юго-запад.

62-я армия частями 192, 184 сд и 40 тбр совместно с частями 1-й танковой армии продолжала вести упорные оборонительные бои на рубеже Захаров (17 км юго-вост. нп Клетская) — Цимловский — Майоровский (13—27 км южн. нп Клетская). Остальные части армии продолжали удерживать прежние рубежи.

1-я танковая армия. 28 тк, сломив сопротивление противника в районе «Х лет Октября» (12 км сев.-вост. нп Калач-на-Дону), медленно продвигался в северном направлении.

Части 13 тк с утра 26.7 перешли в контрнаступление на Манойлин и к 18.00 овладели этим пунктом.

Частями 62-й и 1-й танковой армий за период с 22 по 25.7 уничтожено 120 танков и до 2000 солдат и офицеров противника.

64-я армия. 229 сд с утра 26.7 вела упорные оборонительные бои с противником силою до полутора пд и 80 танков противника. Противник к 16.00 овладел районом балка Дербенцева — балка Треношкина. Части дивизии с боями отходили к востоку за р. Чир.

214 сд, отразив неоднократные атаки противника силою до батальона пехоты с 25 танками, к 16.00 26.7 продолжала удерживать прежние позиции.

154-я мор. бригада, отражая атаки финской бригады, наступавшей с фронта Тарасинский — Водяновский, удерживала прежний рубеж обороны.

121 тбр вела упорные бои с противником в районе выс. 161.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

13. ВВС фронтов в течение 26 июля действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным произведено 1900 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1217, на прикрытие своих войск — 384, на разведку — 229 и на транспортировку грузов — 70.

Уничтожено и повреждено: 34 танка, 180 автомашин, 3 бензоцистерны, 14 полевых и зенитных артбатарей, 4 переправы через р. Дон; взорвано 3 склада боеприпасов; рассеяно и частично истреблено свыше батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 43 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 31 самолет.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Брянского, Сталинградского, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 24 — 25.7 произвели 614 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 48 танков, 78 автомашин, 4 бензоцистерны; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 25 и уничтожено на аэродромах 10 самолетов, а всего уничтожено 35 самолетов противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 21 самолет.


За зам. начальника опер. управления.

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 231—238.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона пехотные дивизии в тесном взаимодействии с танками и авиацией отбросили противника и вышли к берегу реки. Северо-западнее Калача танковые и моторизованные части ведут тяжелые бои с танковыми частями и пехотой противника, которые, оказывая ожесточенное сопротивление, пытаются удержать высоты западнее Дона. Проведены мощные атаки с воздуха по грузовым судам противника на Волге и по железнодорожным коммуникациям северо-западнее Сталинграда.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 27 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


После отражения ряда контратак наши части предприняли штурм сильно укрепленного города Батайск. Бой еще продолжается. К западу отсюда плацдарм в районе Койсуг был расширен в южном направлении, в сторону нп Кулешовка. В тылу наступающих войск юго-восточнее Шахт было ликвидировано несколько очагов сопротивления, местность дополнительно прочесана и очищена от остатков противника. Части дивизии «Великая Германия» и 16-й пехотной дивизии нанесли удары со своих плацдармов далее на юг, к рубежу р. Маныч. Расширен плацдарм в районе Орловка, контратаки противника в этом районе отбиты. Противник оказывает сильное давление на плацдарм в районе Цимлянская. Далее к югу обнаружены его войска на исходном положении для наступления, что дает основание ожидать новых атак.

На северном крыле группы армий румынские дивизии продвигаются на восток к р. Дон. Они вышли в район Илин и южнее.


Группа армий «Б»


Группа армий «Б» частью сил нанесла удар в восточном направлении, захватила плацдарм на р. Чир севернее нп Чирская и ведет здесь бой с противником, удерживающим позиции на западном берегу р. Дон. Севернее р. Чир передовые отряды наступающих танковых и пехотных дивизий ведут бой с крупными силами танков противника северо-восточнее нп Калач и южнее нп Манойлин. Севернее нп Калач наши мотопехотные части наступают на противника, упорно обороняющего северный берег р. Дон. Одной только 3-й мотопехотной дивизии удалось здесь уничтожить 27 танков противника в течение суток. В районе Венцы мелкие силы противника отступают под давлением наших продвигающихся на восток егерских частей. Севернее Воронежа отбито несколько атак противника. По показаниям пленных, здесь действует до 60 танков, 22 из них было уничтожено за вчерашний день. Подтягивание противником новых сил по железным дорогам восточнее и южнее Воронежа заставляет предполагать возможность новых атак. Наши пехотные и танковые силы, имея целью ликвидировать вклинение противника южнее Ельца, нанесли концентрические удары. Части, наступавшие с востока и с запада, соединились. Далее к западу и южнее г. Ливны противник вновь атаковал наши части, как и в прежние дни, при поддержке артиллерии и танков. Атаки отбиты, противник понес тяжелые потери.

Погода в полосе обеих групп армий солнечная, ясная, теплая. Температура поднимается до 28 градусов, полевые дороги повсеместно пригодны для движения транспорта.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 875—877.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 27 июля


В течение ночи на 27 июля наши войска вели бои с противником в районе u/ Воронеж, а также в районах Цимлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской идут упорные бои за переправы. Немцы стремятся одновременно в нескольких местах форсировать реку Дон. Действия наземных войск противника поддерживает авиация. На одном из участков идет крупный танковый бой, в ходе которого немцы уже потеряли 30 танков. Наши бойцы сковали численно превосходящие силы противника и не дают им продвинуться вперед. На другом участке наша часть после тяжелых боев отошла на новые позиции.


Вечернее сообщение 27 июля

В течение 27 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе г. Воронежа, а также в районе Цимлянская. После упорных боев наши войска оставили гг. Новочеркасск и Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской противник стремится переправиться на южный берег Дона. Бои продолжаются с переменным успехом. На одном участке немцам удалось продвинуться вперед. Стремительным ударом наши пехотинцы и танкисты остановили врага и потеснили его. В этом бою уничтожено 5 немецких танков, 8 орудий и свыше 350 солдат и офицеров.


«Правда», 27.07.1942 г.



28 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 209

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 28.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 27 июля войска Южного фронта продолжали вести бои с частями противника, форсировавшими р. Дон в районах Цимлянская, Николаевская, Раздорская, Батайск, Азов.

На Сталинградском фронте наши войска частью сил в течение 27.7 продолжали наносить контрудары по танковым и моточастям противника, прорвавшимся в район Верхне-Бузиновка — Верхне-Голубая и вели упорные оборонительные бои на рубеже р. Чир.

На Воронежском направлении наши войска в ночь на 28.7 возобновили наступление в районах сев.-зап. и юго-зап. г. Воронеж.

На остальных фронтах наши войска в течение 27 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. 558 сп 159 сд, переправившись на правый берег р. Дон, вел бой с противником у нп Нижн. Верейка.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

40-я армия частью сил продолжала вести бои на южной окраине г. Воронеж, в лесу сев. и сев.-вост. Шилово и в лесу юго-зап. и южн. Трушкино.

100 сд двумя полками к 23.00 27.7 сосредоточилась в районе Масловка — Таврово.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции и укрепляла их.

160 сд (без 636 сп) находилась на марше в новый район сосредоточения.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

21-я армия частью сил 300, 124 и 278 сд с 6.30 27.7 перешла в наступление в юго-западном направлении и к 13.30, не встречая сопротивления противника, вышла на рубеж выс. 210,1 (10 км юго-зап. г. Серафимович) — Базковский — Клетская.

Части 278 сд удерживали нп Клетская.

62-я армия. 192, 184 сд и 40 тбр под давлением противника отошли на рубеж сев. окр. нп Свечниковский (23 км южн. нп Клетская), Пол. Стан (22 км юго-зап. нп Клетская).

33 гв. сд с полком 181 сд и краснодарским училищем продолжали вести ожесточенные бои за восстановление утраченного положения на правом фланге дивизии в районе Калмыков. Бои шли за овладение нп Калмыки (36 км юго-зап. нп Клетская).

181 и 147 сд обороняли прежние позиции.

196 сд вышла на рубеж отм. 146,0 — отм.111,6 — Скворин.

1-я танковая армия в результате наступательного боя вышла на рубеж:

28 тк с полком 131 сд — Липо-Лебедевский — Липо-Логовский;

13 тк одной тбр находился в районе Евсеев (40 км южн. нп Клетская), второй тбр — вост. и юго-вост. нп Манойлин и третьей бригадой подошел к выс. 189,9 (46 км юго-зап. нп Клетская).

64-я армия вела ожесточенные оборонительные бои и на правом фланге под давлением противника силою до двух пд и одной тд отошла за р. Чир.

229 сд вела ожесточенные оборонительные бои с противником, понесла большие потери и под его давлением отошла на левый берег р. Чир, где заняла оборону на рубеже Каз. (2 км сев. раз. Дмитриевка) — Бол. Осиновка — Старомаксимовский.

112 сд и 137 тбр заняли оборону на правом берегу р. Дон на участке отм. 85,3 — Балка Трехтубочная — Верхне-Чирская.

66-я мор. бригада с 121 тбр после боев в районе Нижне-Чирская отошла на левый берег р. Дон, где занимала оборону на рубеже Зимовский — оз. Прорва. Бригады понесли потери до 50%.

214, 29 сд и 154 мор. сбр вели оборонительный бой с противником на прежних рубежах.

22 тк в течение 27.7 переправил на правый берег р. Дон в районе Трехостровская — Вертячий 17 танков.

Во время бомбардировки авиацией противника переправ у нп Нижне-Чирская убиты зам. командарма 62 генерал-майор артиллерии Броуд и начальник оперотдела штарма подполковник Сидорин.

13. ВВС фронтов в течение 27 июля действовали по войскам и ж. д. узлам противника.

Произведено 1585 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1024, на прикрытие своих войск — 384, на разведку — 168 и на транспортировку грузов — 9.

Уничтожено и повреждено: 50 танков, 190 автомашин, 30 повозок; взорвано 2 склада с горючим и 3 склада с боеприпасами; подавлен огонь 6 батарей; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 5 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Западного и Северо-Кавказского фронтов за 26.7 произвели 246 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 3 самолета противника. Наши потери: 5 самолетов не вернулось на свои аэродромы.


За зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


За военного комиссара опер. управления


Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 239—247.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона продолжаются бои северо-западнее г. Калач. Южнее этого города немецкие войска и части союзников вышли к низовьям Дона и на отдельных участках переправились через него.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 28 июля


В течение ночи на 28 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районе Цимлянская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В излучине Дона наши войска отражают многочисленные атаки танков и мотопехоты противника. Одна наша часть в течение дня уничтожила 25 немецких танков и до 700 немецких солдат и офицеров. Советская авиация неоднократно бомбила боевые порядки гитлеровцев. Уничтожено и повреждено 27 танков, 78 автомашин с войсками и грузом, более 100 повозок и несколько полевых и зенитных орудий. Рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты и менее эскадрона кавалерии противника. Наши бомбардировщики атаковали аэродромы противника и уничтожили на земле 22 и повредили 15 немецких самолетов. В воздушном бою советские истребители сбили 3 немецких «Мессершмитта-109».


Вечернее сообщение 28 июля

В течение 28 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Батайск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели бои с противником. В одном месте немцам удалось переправиться на южный берег Дона. Наши части непрерывными контратаками стремятся сбросить противника. Советские танкисты ворвались в расположение немецких войск и уничтожили 5 танков, 18 орудий, сожгли 10 автомашин с боеприпасами и уничтожили свыше 200 гитлеровцев.


«Правда», 29.07.1942 г.



29 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 210

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 29.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000

В течение 28 июля войска Северо-Кавказского фронта вели оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, прорвавшимися к Манычскому каналу в районах Буденновская и Манычско-Балабинский. В районе юго-восточнее и южнее г. Батайск и г. Азов наши войска сдерживали наступление противника в направлении нп Кущевская.

Войска Сталинградского фронта 28.7 в центре и на левом крыле вели упорные оборонительные бои на рубеже р. Чир и продолжали наносить контрудары по танковым и моторизованным частям противника, прорвавшимся в район Верхне-Бузиновка — Верхне-Голубая.

На остальных фронтах наши войска в течение 28 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия силами ударной группы в течение 28.7 вела бои в районах: Подклетное, сев. опушка рощи «Фигурная» в 2 км юго-вост. нп Подклетное, зап. окраина Рабочего городка, больница. Противник, оказывая упорное сопротивление по всему фронту, в 10.00 28.7 силою до двух рот пехоты контратаковал подразделения 161 сд из рощи «Фигурная», но огнем наших подразделений был отброшен в исходное положение с большими для него потерями.

232 сд и 14 иптбр занимали оборону на рубеже (иск.) Гудовский — Новоподклетное — Айдарово, обеспечивая одним батальоном стык с Брянским фронтом по высотам в 1,5 км юго-вост. нп Ниж. Верейка.

17 тк и 161 сд вели бой на сев. окраине Подклетное, на сев. опушках рощ юго-вост. нп Подклетное, имея два батальона 161 сд у переправы в районе Стар. Семилуки и учебный батальон этой же дивизии у ж.-д. моста в районе Семилуки.

18 тк с двумя полками 159 сд вел бой на сев. и сев.-вост. опушках рощи «Фигурная».

25 тк с 303 сд вел бой на рубеже вост. окраина рощи «Фигурная» — южн. скаты высоты в 500 м сев. долины р. Песчаный Лог — западной и сев. окраины Рабочего поселка.

121 сд продолжала вести бой в районе больничного городка.

195 сд сосредоточена в лесу сев. г. Воронеж.

40-я армия правофланговыми частями продолжала вести бои в юго-зап. части междуречья, в районах южн. окраина г. Воронеж, Шилово, Трушкино. Части армии закреплялись на достигнутых рубежах, совершенствуя их в инженерном отношении.

8 иптбр с двумя батальонами 303 сд обороняла рубеж по восточному берегу р. Воронеж на участке Отрожка — Придача (сев.) — Репная.

16 иптбр с одним батальоном 6 сд занимала оборону на рубеже Придача (южн.), Таврово — Никольское.

111 сбр, закрепившись в лесу в 2 км сев. Шилово, вела разведку в направлении высоты 166.

206 сд двумя полками занимала оборону на рубеже вост. окраина Шилово — (иск.) Трушкино — лес юго-зап. Трушкино. Третий полк дивизии сосредоточен в районе Яковлевка — Семилукские Выселки в готовности к форсированию р. Воронеж.

141 сд двумя полками оборонялась на рубеже (иск.) Семилуки — Краснопогоново — Духовское. 796 сп этой дивизии придан 121 сд и вел бой на сев. окраине г. Воронеж.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Части 6-й армии, оставаясь на прежних рубежах, совершенствовали их в инженерном отношении и вели разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

Пулеметно-артиллерийский батальон 53 УР с одним батальоном 10 зап. сбр оборонял рубеж (иск.) Духовское — Ново-Задонский — Антошкино.

24 тк. 130 тбр удерживала переправу через р. Дон в районе Титчиха — Селявное. 24 мсбр с полком 160 сд занимала оборону на рубеже Бодеево — Ивановский. 4 гв. и 54 тбр сосредоточены в районе Добрино — Трасоруково. 174 сд занимала оборону на рубеже Болоховишинский, (иск.) Копанище.

4 тк сводным отрядом и 4 мсбр обороняли полосу Копанище — (иск.) Калач — Стар. Покровское. Остальные части корпуса сосредоточены в районе Березово — Россошки — Ферма.

309 сд занимала оборону на рубеже Калач — Николаевка.

219 сд оборонялась на рубеже (иск.) Николаевка — Бабка.

160 сд (без одного полка) сосредоточена в районе Верх. Икорец — Раздольный.

Один полк 25 гв. сд сосредоточен в районе Дракино. Остальные части дивизии находились в районе Бобров — Заводской — Зимичев.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

21-я армия главными силами продолжала удерживать прежние позиции по левому берегу р. Дон.

Передовыми отрядами вела наступление в направлении Верхне-Черенский — Захаров.

304 сд, обороняя рубеж Затонский — (иск.) Бобровский 2-й, двумя ПО наступала на Верхне-Фомихинский, но контратакой противника из района Верхне-Фомихинский были оттеснены на выс. 207,9.

300 сд, занимая оборону на рубеже Бобровский 2-й — (иск.) Ластушинский, вела разведку на Базковски — Распопинская. В районе Распопинская взято 3 пленных, принадлежащих 100 лпд противника.

Передовой отряд 124 сд, наступая в направлении района Головский, к 12.00 28.7 вышел на рубеж высот 190,4, 194,5, не встретив сопротивления противника.

Передовой отряд 278 сд к 8.00 28.7 вышел на рубеж Избушенский — выс. 186,0. Противник силою до полка пехоты в 10.00 потеснил ПО дивизии к району Клетская.

343 сд двумя полками к утру 28.7 заняла оборону на рубеже (иск.) Перекопская — Духовский. Третий полк дивизии находился на марше к рубежу обороны.

63 сд сосредоточилась в районе Староселье — Гуров.

76 сд сосредоточилась в районе Гуляевка — Ветютнев (10—15 км зап. Фролово).

62-я армия во взаимодействии с частями 1-й танковой армии продолжала вести ожесточенные бои с прорвавшимися танками и мотопехотой противника.

13 тк с утра 28.7, наступая в направлении Манойлин — Майоровский, к 15.00 соединился с 40 тбр и частями 192 и 184 сд. Корпус вел бой на подступах к зап. окраине нп Верхне-Бузиновка, Ерик (40 км южн. нп Клетская), Евсеев, продвинувшись на 15—18 км. Перед фронтом корпуса танки и мотопехота противника.

28 тк, 131 и 196 сд 28.7 отразили две контратаки противника, подбив и уничтожив до 40 его танков.

23 тк переправился на западный берег р. Дон в районе Калач-на-Дону.

204 сд сосредоточилась в районе Калач-на-Дону, имея один полк на западном берегу р. Дон.

64-я армия в течение 28.7 на правом фланге вела упорные бои за восстановление утраченного положения.

229 сд вела бой на прежнем рубеже.

112 сд, продолжая вести наступление, к 14.00 28.7 овладела районом Ерицкий, Верхне-Чирская и подходила непосредственно к р. Чир.

Данных о положении остальных частей армии не поступало.

4-я танковая армия продолжала переправу частей через р. Дон. Части армии выдвигались в направлении района Верхне-Бузиновка и к утру 28.7 находились на рубеже Хмелевская (52 км юго-вост. нп Клетская) — Верхне-Голубая — Евлампиевский — Малонабатовский (60 км юго-вост. нп Клетская).

Передовые части 22 тк к 15.00 28.7 овладели районом Венцы (15 км сев.-вост. нп Верхне-Бузиновка) — Оськинский (13 км вост. нп Верхне-Бузиновка).

176 тбр находилась на марше в район Вертячий.

12. ВВС фронтов в течение 28 июля действовали по войскам противника.

Произведено 1916 самолето-вылетов, из них: 1179 — по войскам противника, 546 — на прикрытие своих войск, 178 — на разведку и 13 — на транспортировку грузов.

Уничтожено и повреждено: 72 танка, 240 автомашин, 4 автоцистерны; взорвано 1 склад горючего и 1 склад боеприпасов; подавлен огонь 10 батарей; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника.

В воздушных боях сбито 31 и подбито 4 самолета противника.

Наши потери: 8 самолетов (из них 3 небоевых); не вернулось на свои аэродромы 26 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного, Южного и Северо-Кавказского фронтов за 26 — 27.7 произвели 555 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 17 танков, 130 автомашин; подавлен огонь 6 артбатарей; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 18 самолетов, уничтожено и повреждено на аэродромах 42 самолета противника. Наши потери: 13 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 248—257.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК


ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА

Северо-западнее г. Калач на нескольких участках фронта сопротивление советских войск было сломлено, противник вынужден отступить.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 29 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Противник отступает с рубежа р. Кагальник в южном направлении. Наступая на широком фронте из района г. Ростов, наши дивизии вышли на рубеж р. Кагальник и захватили плацдармы южнее Азова в районах Самарское, Новобатайск, Кагальницкая.

Слабое сопротивление противника было сломлено. Соединения, наступающие на юг из района Мелиховская, преодолели в ряде пунктов р. Маныч и продвигаются на Проциков (около 30 км северо-северо-восточнее Мечетинской). С плацдарма Бол. Орловка наши силы продвинулись на юг и отбросили противника из района Буденновская (около 30 км северо-западнее Пролетарской). Части противника, оттесненные из района южнее Семикаракорской к востоку, безуспешно пытались помешать продвижению наших танков. В районах Мариновка, Кагальская и Цимлянская — безуспешные атаки противника.


##2 Так в тексте перевода. Вероятно, следует: Бол. Орловка. Есть и пункт Орловская, но не подходит по последующему контексту (находится восточнее Буденновская).


Группа армий «Б»

Западнее и северо-западнее Калача противник при поддержке 30—40 танков предпринимал более слабые, чем накануне, атаки, которые были отбиты. Дальнейшее продвижение на этом направлении зависит от подвоза горючего и боеприпасов. Продолжение активных действий намечено на 29 июля. По данным разведки, противник непрерывно подтягивает новые силы в районы севернее Воронежа и юго-восточнее Ельца. Атаки севернее Воронежа силами около 20 танков были отбиты с тяжелыми для противника потерями. Уничтожено 15 танков. Юго-восточнее Ельца в данный момент противник атакует силой до двух батальонов.


КТВOKW.Вd. II, s. 885—886.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 29 июля


В течение ночи на 29 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Батайск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели оборонительные бои. Советская бомбардировочная и штурмовая авиация наносила массированные удары по танкам и мотопехоте противника. За один день наши летчики уничтожили 36 немецких танков и 106 автомашин с пехотой и военными грузами. В воздушных боях сбито 13 немецких самолетов.


Вечернее сообщение 29 июля

В течение 29 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Батайск и юго-западнее yg Клетская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели ожесточенные бои по уничтожению группировки противника, переправившейся через Дон. В бою около населенного пункта Б. нашими бойцами уничтожено несколько орудий и пулеметов. Немцы потеряли убитыми свыше 800 солдат и офицеров. Противник непрерывно подводит резервы и сразу бросает их в бой.


«Правда», 30.07.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ НА ДОНУ»


Действующая армия, 28 июля. (По телеграфу от нашего кор.)

В низовьях Дона днем и ночью идут ожесточенные бои. Наши части оказывают неприятелю упорное сопротивление и на ряде участков предприняли решительные контратаки. Тем не менее немецко-фашистские войска стремятся прорваться за Дон. Несмотря на огромные потери, противник пытается оттеснять наши части от реки, чтобы закрепиться на левом ее берегу. В последние дни таких попыток было предпринято несколько. На отдельных участках немцам удалось прорваться и потеснить наши части.

В одном месте неприятель сумел переправить через реку группу танков. Завязался бой, в результате которого Н-ское соединение нанесло врагу немалые потери. Немцы потеряли несколько машин и больше ста человек убитыми. Остальные немецкие танки отступили. Но вскоре они получили подкрепление. Их поддержала авиация. Вновь разгорелся бой. Он продолжается и принимает все более упорный характер.

На другом участке, в районе Цимлянской, бои между нашими частями и противником идут третий день. Успех переходил неоднократно то на одну, то на другую сторону. Создав в одном направлении крепкий кулак, наши части сегодня предприняли контратаку. Немцы оказали сильное сопротивление, но оно вскоре было сломлено. Противник понес большие потери и отступил. Позже неприятель подтянул резервы и вновь атаковал наши позиции.

Обороняющиеся советские части напрягают все силы, чтобы удержать занятый рубеж.

На южном участке Дона также идут упорные бои. После оставления Ростова наши части усилили сопротивление врагу. Однако обстановка здесь остается по-прежнему напряженной. Бои перенеслись в район Батайска. Чтобы остановить неприятеля и нанести ему удар, нужно еще больше напрячь силы. Необходимо всюду, буквально на всех участках создать такую оборону, которую врагу не удалось бы преодолеть. Оборона должна быть активной. Обязанность командиров и политработников — умело организовать каждый бой, каждую операцию, обеспечить высокую дисциплину всех бойцов, подлинное упорство и самоотверженность в борьбе против заклятого врага. Выше стойкость! Сильнее отпор немецко-фашистским оккупантам!


Подполковник М. Черных

«Красная звезда», 29.07.1942 г.



30 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 211

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 30.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 29 июля войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, прорвавшимися к Манычскому каналу в районах Пролетарская, Казачий Хомутец, Б. Таловая. В районах юго-восточнее и южнее г. Батайск и г. Азов наши войска сдерживали наступление противника в направлениях нп Мечетинская и Кущевская.

Войска Сталинградского фронта в течение 29 июля в центре и на левом крыле вели оборонительные бои и частью сил продолжали наносить контрудары по танковым и моторизованным частям противника, прорвавшимся в район Верхне-Бузиновка — Верхне-Голубая.

На остальных фронтах наши войска в течение 29 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела боевую разведку. Положение частей армии оставалось без изменений.

40-я армия частью сил с 9.00 29.7 перешла в наступление, имея задачей овладеть районом Трушкино — Шилово и перехватить юго-западные выходы из г. Воронеж, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

100 сд с двумя батальонами 111 сбр вела бой на рубеже 2 км сев.-вост. Шилово — вост. окр. Шилово.

206 сд вела бой на подступах к Трушкино.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия занимала прежнее положение.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

21-я армия обороняла прежние позиции. Передовые отряды армии закреплялись на достигнутых рубежах.

62-я армия во взаимодействии с частями 1-й танковой армии продолжала вести упорные бои с прорвавшимися танками и мотопехотой противника.

33 гв. сд отразила две атаки противника, наступавшего с направления Манойлин. Уничтожено до роты пехоты противника.

181 и 147 сд удерживали ранее занимаемые позиции.

196 сд двумя полками вышла на рубеж 4 км южн. Сухановский — Б. Писаренкова и, встретив огонь 18 танков противника, закопанных в землю в районе выс. 111,6, обходила этот район с востока.

1-я танковая армия вела упорные бои с мотопехотой и танками противника, встречая упорное их сопротивление.

13 тк к 14.00 29.7 овладел районом Верхне-Бузиновка (30 км юго-вост. нп Клетская).

131 сд и 158 тбр вели бой на прежних рубежах.

Положение остальных частей армии уточняется.

64-я армия правофланговыми частями вела наступательные бои, отражая контратаки пехоты и танков противника.

112 сд к 15.00 29.7 вела бой на рубеже Старомаксимовский — Ерицкий — Верхне-Чирская.

Положение остальных частей армии уточняется.

4-я танковая армия. 22 тк 182 тбр к 13.00 29.7 вела бой за овладение районом Венцы.

173 тбр наступала в направлении нп Верхне-Бузиновка.

176 тбр сосредоточилась в районе Родионов.

12. ВВС фронтов в течение 29.7 действовали по войскам и аэродромам противника.

По предварительным данным, произведено 1340 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 804, на прикрытие своих войск — 394, на разведку — 139 и на транспортировку грузов — 3.

Уничтожено и повреждено: 32 танка, 313 автомашин, 5 бензоцистерн; взорван 1 склад с горючим; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 12 самолетов противника.

Наши потери; 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 28.7 произвели 414 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 15 танков, 47 автомашин, склад горючего, склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника. Потеряно 3 наших самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 258—264.


КОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ 51-й АРМИЕЙ


30 июля 1942 г. 23 час. 00 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования приказывает в целях удобства управления и питания передать с 12 часов 31 июля 1942 г. в состав Сталинградского фронта 51-ю армию Северо-Кавказского фронта.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170539

Доложено по телефону т. Сталину и утверждено.


Василевский

30.7.42 г.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 136. Подлинник.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона немецкими и румынскими войсками противник отброшен на противоположный берег реки. В ходе боев местного значения итальянские части отразили атаки советских войск, действовавших при поддержке танков, и нанесли противнику значительные потери в живой силе. Попытки противника прорвать кольцо окружения и его отвлекающие удары успеха не имели. За прошедшие сутки в этих боях противник потерял 62 танка. В наступательных операциях в большой излучине Дона принимала участие бомбардировочная и штурмовая авиация, днем и ночью успешно атаковавшая железнодорожные и речные коммуникации противника…


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 30 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Форсировав р. Кагальник, моторизованные и танковые соединения продолжали продвигаться на юг. В районе Бирючи и 20 км севернее Кущевской находились небольшие танковые силы противника. Наши части атакуют их. Северо-восточнее Кущевской захвачен плацдарм на реке Большой Эльбузд). Западнее Мечетинской части горнопехотных дивизий ведут бой со значительными силами противника. 13-я танковая дивизия отбросила противника из Мечетинской, захватив при этом 700 пленных и 21 орудие калибра 20 мм. Далее к северо-востоку 16-я танковая дивизия ведет бой за сильно укрепленный пункт Попов. 3-я танковая дивизия, стремительно наступая, вышла на железную дорогу Краснодар — Сталинград, севернее и южнее Пролетарской. Севернее Пролетарской полотно железной дороги в ряде пунктов подорвано. Южнее того же пункта наши танки по сохранившемуся мосту прошли далее на юго-восток. В самом пункте Пролетарская много артиллерии противника. В районе Цимлянская и юго-западнее этого пункта силы противника значительны. Мост, наведенный в районе Цимлянская, разрушен прямыми попаданиями артиллерийских снарядов противника. Налажена паромная переправа.


Группа армий «Б»

Западный берег р. Дон южнее устья р. Чир очищался от разрозненных групп противника. Севернее нп Чирская уничтожена перешедшая в контратаку колонна противника, убито 800 солдат и офицеров. Западнее Калача мотопехотные и танковые части ведут бой против приблизительно 100 танков противника. Севернее этого района, в тактическом тылу, около 40 русских танков прорвались с запада и разгромили командно-наблюдательный пункт 14-го танкового корпуса. Организуются меры по уничтожению этих сил противника. Южнее Свободы, на р. Дон, венгерские части очищали южный берег от остатков противника. Атаки русских с востока в направлении Воронежа отражены. Разведка обнаружила севернее Воронежа приблизительно 25 танков в исходном положении для атаки. В районе недавнего вклинения противника положение полностью восстановлено, новая атака на этом участке отражена. Южнее Ельца обнаружены значительные силы противника, изготовившегося к активным действиям.


КТВ.OKW.Bd. II, s. 890—892.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 30 июля


В течение ночи на 30 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Батайск и юго-западнее yg Клетская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской советские летчики нанесли ряд ударов по группировке противника, переправившейся на южный берег Дона. После авиационной подготовки наши танковые и пехотные части провели ряд успешных контратак. Уничтожено 700 немецких солдат и офицеров, 17 танков, 11 орудий и 27 пулеметов. На некоторых участках противник сосредоточил крупные силы и стремится прорвать линию нашей обороны. Советские войска отбивают атаки врага и перемалывают его живую силу и технику.


Вечернее сообщение 30 июля

В течение 30 июля наши войска вели ожесточенные бои в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, Батайск и юго-западнее yg Клетская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска продолжали вести бои по уничтожению группировки противника, переправившейся через Дон. Наши танкисты при активной поддержке пехоты ворвались в расположение крупной группировки немцев и нанесли им большие потери. Уничтожено 11 танков, 18 орудий и до 1500 солдат и офицеров противника. С целью прорваться на юг немцы бросают в бой новые танковые и пехотные части.


«Правда», 31.07.1942 г.



31 июля 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 212

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 31.07.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 30 июля войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и мотомехчастями противника, прорвавшимися на левый берег Манычского канала в районах Пролетарская, Мечетинская, Егорлыкская. В районах юго-восточнее и южнее Батайск и г. Азов наши войска сдерживали наступление противника в направлении нп Кущевская.

Войска Сталинградского фронта в течение 30 июля в центре и на левом крыле вели оборонительные бои и частью сил продолжали наносить контрудары по танковым и моторизованным частям противника, прорвавшимся в район Венцы — Верхне-Бузиновка — Верхне-Голубая.

На ржевском направлении войска Калининского фронта с утра 30.7 перешли в наступление и, преодолев сопротивление противника, к исходу дня вклинились в его оборону на 3—6 км.

На остальных фронтах наши войска в течение 30 июля занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела боевую разведку. На отдельных участках фронта армии велась редкая артминометная перестрелка с обеих сторон.

40-я армия в течение дня 30.7 закреплялась на достигнутых рубежах и вела разведку.

Части 206 сд дважды отбивали атаки противника силою до батальона пехоты из Малышево в направлении рощи в 3 км сев.-вост. Малышево. Противник был отброшен в исходное положение с большими для него потерями.

6-я армия занимала прежнее положение.

141 сбр выбыла из состава армии.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

21-я армия. Части 304 и 124 сд с 5.00 30.7 начали наступление, но в результате контратак пехоты и танков противника, поддержанных авиацией, к 16.00 отошли на рубеж выс. 210,1 — Бобровский 2-й — выс. 121,8 — выс. 131,0 (11—20 км юго-зап. и южн. г. Серафимович) — выс. 121,3. Бои продолжались.

Два батальона 76 сд выдвинулись на рубеж высот 196,7 — 207,8 — 218,8 (5 км юго-зап. нп Клетская) и продолжали продвигаться на юг, встречая слабое сопротивление противника.

62-я армия. Данных о положении частей 184 и 192 сд не поступало.

33 гв., 181 и 147 сд занимали прежнее положение.

196 сд, продолжая с утра 30.7 наступление, достигла выс. 157,5 и к 10.00 овладела района Сухановский — Майоровский.

Данных о боевых действиях и положении частей 1-й танковой армии не поступало.

64-я армия занимала прежнее положение.

4-я танковая армия. 22 тк вышел на рубеж Венцы — Муковнинский — выс. 231,0 — 187,7 (26—46 км юго-востнп Клетская) — выс. 234,7 — 240,2, где вел бой.

205 сд к 9.00 30.7 заняла оборону на рубеже Верхне-Гниловский — Вертячий, Песковатка (32—25 км юго-вост. нп Верхне-Голубая).

Частями 22 тк 4-й танковой армии 29.7 уничтожено: 2 танка, 12 орудий ПТО, 3 бронемашины, 20 автомашин, минометная батарея, 2 автоцистерны с горючим и до 200 солдат противника. Частями 13 тк 1-й танковой армии захвачено 10 исправных танков противника, которые введены в бой на нашей стороне.

12. ВВС фронтов в течение 30 июля действовали по войскам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 1075 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 864, на прикрытие своих войск — 157, на разведку — 53 и на транспортировку грузов — 1.

Уничтожено и повреждено: 56 танков, 182 автомашины, 40 подвод с грузами; подожжено 2 склада горючего и 2 склада боеприпасов; подавлен огонь до 16 батарей; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 26 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Северо-Кавказского фронта произвели 447 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 6 самолетов противника. Наши потери: 4 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 7, л. 265—272.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 31 ИЮЛЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


11-я армия: В районе г. Керчь имели место артиллерийские налеты на наши позиции.

Погода. Облачно, сухо.

Армейская группа Руоф(создана в июле 1942 г. на базе 17-й армии. — Авт.): На рубеже р. Ея действуют лишь арьергарды противника. Продвигаясь на юг, наши войска вышли на рубеж р. Ея в районе Кущевская и восточнее этого пункта и захватили плацдарм. Железнодорожный мост в Кущевской взорван. Преследуя поспешно отступающего противника, дивизия СС «Викинг» и подразделения 13-й танковой дивизии продвинулись на юг и передовыми отрядами вышли в район Новороговская и г. Сальск. В тактическом тылу шел бой с противником, обороняющим отдельные узлы сопротивления, а также с его разрозненными отрядами в районе Попов.

Погода. Облачно, тепло, местами легкие дожди. Ввиду наводнения в районе устья р. Маныч, вызванного подрывом плотин, пришлось временно убрать паромную переправу через р. Дон в районе Ростова и заблаговременно развести также 16-тонный мост.


Группа армий «Б»

На южном крыле отброшены за реку в восточном направлении остатки сил противника, еще державшиеся на западном берегу р. Дон. В районе севернее Калача наши наступающие войска отражают атаки танковых групп противника, частично переброшенных сюда с других участков, частично же тех, которые пытаются вырваться из окружения. Уничтожено 56 танков, 18 танков потеряли ход. Одна из дивизий доносит, что захватила 2000 пленных и много трофеев. В районе Клетская части противника, еще державшиеся южнее р. Дон, оттеснены через реку к северу, южный берег очищен. Итальянская дивизия «Челере», которой была поставлена задача организовать заслон к северо-востоку от Клетской, у изгиба р. Дон, атакована танками противника, приблизительно в районе восточнее устья р. Медведица. К настоящему моменту подбито 6 вражеских танков.

Южнее Казанской отражена попытка противника переправиться через р. Дон. В районе Воронежа части противника, просочившиеся на западный берег реки Воронеж, отброшены назад.

Погода. Прошло несколько сильных ливневых дождей, но дороги еще в удовлетворительном состоянии.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 895—896.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту ГОРДОВУ

КОМАНДУЮЩЕМУ СЕВЕРО-КАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ

маршалу БУДЕННОМУ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

В связи с передачей 51-й армии Северо-Кавказского фронта в состав Сталинградского фронта разгранлинию между Сталинградским и Северо-Кавказским фронтами с 12.00 31.7.42 г. установить: Николаевская, Ремонтное, Астрахань — все пункты для Сталинградского фронта включительно.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


№ 170541

31 июля 1942 г. 13 час. 45 мин.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 89. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 31 июля


В течение ночи на 31 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цимлянская, южнее и юго-восточнее Батайска и юго-западнее Клетской.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе юго-западнее Клетской наши войска, отбивая атаки немцев, нанесли войскам противника большой урон. Только на одном участке за последние дни уничтожено 120 танков и свыше 2000 солдат и офицеров противника. В районе населенного пункта Р. группа немецких танков прорвалась в расположение нашей части. Наши танкисты мощным контрударом подбили 12 танков и отбросили противника. Немецкое командование стремится прорвать линию обороны советских войск и бросает в бой свежие подкрепления. На одном из участков гитлеровцы послали в бой стрелковую бригаду финнов, поддержанную немецкими танками. Наши бойцы отбили атаку и уничтожили несколько сот белофиннов.


Вечернее сообщение 31 июля

В течение 31 июля наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетская, Цимлянская, южнее и юго-восточнее Батайска.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В бою в районе южнее Клетской уничтожено 48 немецких танков, 17 противотанковых и 10 тяжелых орудий, 21 автомашина и 3 броневика. Захвачены 3 танка и самолет. На другом участке наши танкисты захватили 10 исправных немецких танков, которые сразу же были направлены в бой против гитлеровцев.


* * *

В районе Цимлянской продолжались упорные бои с группировкой противника, переправившейся на южный берег Дона. Только на участке одного нашего соединения уничтожено 9 немецких танков, 15 орудий, 23 пулемета и 8 минометных батарей. Противник потерял свыше 1000 солдат и офицеров.


«Правда», 1.08.1942 г.


«УПОРНО ОБОРОНЯТЬ КАЖДЫЙ РУБЕЖ»


Действующая армия, 30 июля. (По телеграфу от нашего кор.)

Огромное сражение между нашими и немецко-фашистскими войсками продолжается. Противник рвется вперед, бросает в бой все свои резервы, но встречает сопротивление наших частей. Бои здесь носят особенно ожесточенный характер. Немцы несут большой урон в живой силе и в технике.

Вчерашний день военных действий на юге вновь показал, что там, где умело организуется оборона, где обеспечивается хорошее взаимодействие всех родов войск, — там неприятель вынужден останавливать свое наступление.

Часть, которой командует тов. Куропатенко, смелыми контратаками два дня назад сумела задержать противника и нанесла ему тяжелые потери. Занятый рубеж она удерживает до сих пор. Немцы атаковали эту часть в лоб, заходили с флангов, выбросили в ее тылу небольшой десант. Но стойкость мужественных воинов была непоколебимой. Фашистские атаки отбиты благодаря тому, что здесь весьма удачно организована круговая оборона, умело распределены огневые средства.

Легкие орудия находятся на передовых линиях обороны. Несколько впереди окопались расчеты противотанковых ружей. Группа танков занимает такие позиции, с которых всегда можно контратаковать противника. Вот почему, откуда бы неприятель ни пытался атаковать наши позиции, он всюду получал сильные удары и, неся потери, откатывался. Там, где ему удавалось подойти близко к нашим позициям, обороняющиеся предпринимали смелую и решительную контратаку, и неприятель откатывался. Когда в глубь обороны просочилась вражеская рота автоматчиков, то против нее был брошен резерв, а также рота второго эшелона. Немецкие автоматчики были окружены и истреблены.

Положение на этом участке, пусть и небольшом, за последние дни значительно улучшилось. Но по-прежнему тяжела обстановка западнее этого участка, а также в районе Батайска. Правда, вчера некоторым нашим частям удалось оторваться от противника, занять новый оборонительный рубеж и отсюда перейти в контратаку. Немцы, не ожидая такого сопротивления, остановились и начали подтягивать резервы. Завязался ожесточенный бой. Танковой группе противника удалось прорваться в глубь нашей обороны. Бои перенеслись туда. Они длились несколько часов. Противник понес большие потери, но некоторые наши части вынуждены были отойти. Другие части отбили атаки неприятеля и задержали его. Одна из них выдержала за день пять фашистских атак. Немцы бомбили обороняющихся с воздуха, бросали в атаку танки. Но наши пехотинцы стойко держались в укрытиях и встречали танки дружным огнем из противотанковых пушек и ружей. Немцы оставили на поле боя несколько танков, но успеха не добились.

Бои на других участках в районе Батайска также носили ожесточенный характер. Местами немцы пытаются захватить выгодные для наступления рубежи. Чтобы не допустить этого, нужно упорно отстаивать каждую позицию, беспощадно изматывать живую силу противника, уничтожать его технику, крепко удерживать каждый рубеж!


Подполковник М. Черных

«Красная звезда», 31.07.1942 г.



1 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 213

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 1.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Кавказского фронта в течение 31 июля продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танками и моточастями противника в районах Пролетарская, Сальск, Песчанокопское, Кущевская, Шкуринская, Александровка.

Войска Сталинградского фронта в течение 31 июля частью сил вели упорные оборонительные бои с противником в районах Серафимович, Клетская и продолжали наносить контрудары по его танковым и моторизованным частям, прорвавшимся в район Венцы — Верхне-Бузиновка — Верхне-Голубая.

На ржевском направлении наши войска, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои и к исходу дня 31 июля имели незначительное продвижение.

На остальных фронтах наши войска, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 31.7 продолжали занимать прежние позиции, укрепляя их, и на отдельных участках производили частичную перегруппировку сил. Противник активности не проявлял. На отдельных участках фронта велась редкая артминометная перестрелка с обеих сторон.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

134 и 193 тбр сосредоточены в новом районе.

21-я армия правофланговыми частями с утра 31.7 вела оборонительные бои с перешедшим в наступление противником и занимала положение:

304 сд сдерживала наступление противника на рубеже (иск.) Затонский — выс. 197,4, — курган в 2-х км южн. г. Серафимович — Бобровский 2-й — оз. Колпочек. Части дивизии под давлением противника оставили Затонский;

63 сд сосредоточена в районе Базковский;

124 сд под давлением противника в 6.00 31.7 оставила занимаемый рубеж на правом берегу р. Дон и частью сил продолжала вести бой с противником в роще, что в 3 км сев.-зап. нп Распопинская;

76 сд под давлением противника оставила район Клетска — оз. Трубное;

321 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия. 192 и 184 сд отошли в район Голубая — Верхне-Голубая, где приводили себя в порядок.

196 сд вышла на рубеж выс. 157,5 — выс. 166,1, имея фронт на северо-восток.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

1-я танковая армия в течение 31.7 вела ожесточенные бои с противником силою до двух пд в районе Верхне-Бузиновка.

4-я танковая армия в течение 31.7 вела упорные бои с противником в районе Венцы — Осиновка — Липо-Логовский.

64-я армия продолжала занимать прежние позиции. Положение частей армии осталось без изменений.

51-я армия с 12.00 31.7 вошла в состав войск Сталинградского фронта.

12. ВВС фронтов в течение 31 июля действовали по войскам и ж.-д. перегонам противника.

По предварительным данным, произведено 969 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 590, на прикрытие своих войск — 303, на разведку — 76.

Уничтожено и повреждено: 57 танков, 250 автомашин, 67 повозок, 6 цистерн с горючим; взорвано 3 склада боеприпасов и 1 ж.-д. эшелон с боеприпасами; разбито 4 паровоза и 63 ж.-д. вагона; подавлен огонь 2 дивизионов полевой и зенитной артиллерии и 6 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 12 самолетов противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 48 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Сталинградского фронта за 30.7 произвели 225 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 70 автомашин, 8 автоцистерн, 5 повозок; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

Потоплен один транспорт противника водоизмещением около 15 000 т.

Уничтожен на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1972сс, д. 8, л. 1—9.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Вчера в большой излучине Дона продолжались бои, в ходе которых при поддержке зенитной артиллерии было уничтожено 48 танков противника. Днем и ночью наша авиация наносила бомбовые удары по скоплениям войск и боевой технике противника на железных, автомобильных дорогах и у переправ. На Волге потоплены 1 танкер и 7 грузовых судов, еще 16 грузовых судов получили повреждения.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.



2 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 214

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 2.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 1 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танками и моточастями противника в районах Пролетарская, Сальск, Новосергиевская, Кущевская, Старощербиновская.

Войска Сталинградского фронта в течение 1 августа вели упорные оборонительные бои с пехотными и танковыми частями противника в районах Серафимович, Клетская, Верхне-Бузиновка, Мартыновка.

На ржевском направлении наши войска, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои и к исходу дня 1 августа имели незначительное продвижение.

На остальных фронтах наши войска, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного назначения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 1.8 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках отражали атаки противника.

60-я армия продолжала занимать прежнее положение.

Полк 232 сд сменил части 14 иптбр на участке клх. им. Мичурина — Ново-Животинное.

14 иптбр заняла оборону на рубеже Подгорное — лес южн. Учхоз.

40-я армия занимала прежнее положение.

6-я армия в течение 1.8 обороняла занимаемые рубежи по левому берегу р. Дон и вела бои с наступающим противником в районе Титчиха — Селявное.

Мсбр тк в 2.00 1.8 отбила атаку противника силою до полка пехоты венгров (2 пд) в районе тет-де-пон на западном берегу р. Дон у нп Стар. Хворостань. Противник с большими потерями был отброшен в исходное положение.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

21-я армия в течение 1.8 отражала атаки противника силою до пд с 40 танками, наступавшего на фронте Затонский — Бобровский 2-й.

304 сд к 13.00 1.8 вела бои на рубеже юго-вост. г. Серафимович — Бобровский 2-й. Части дивизии оставили сев.-вост. часть г. Серафимович.

63 сд занимала прежнее положение. Частями дивизии в боях за 31.7 уничтожено: до 2000 солдат и офицеров, 3 минометные батареи, 30 орудий и 10 пулеметов противника.

124 сд главными силами обороняла прежние позиции. Сводный отряд дивизии действовал в районе южн. нп Бобровский 2-й.

76 сд частью сил наступала из района леса сев. нп Клетская на этот пункт, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

321 сд выходила для занятия обороны на рубеж Перекопка — Осинки (8 км сев.-вост. и юго-вост. нп Клетская).

62-я армия продолжала занимать прежние позиции.

196 сд вела бой за овладение районом Плесистовский — Еруслановский. Результаты уточняются.

1-я танковая армия в течение 1.8 закреплялась на занимаемых рубежах и готовилась к дальнейшим действиям.

4-я танковая армия. 22 тк в течение 1.8 вел тяжелые бои в районе Теплый (39 км сев. нп Калач-на-Дону), а его 176 тбр под давлением противника к 12.00 отошла на рубеж Голубая — выс. 129,0 (46—39 км севнп Калач-на-Дону). Положение остальных частей корпуса осталось без изменений.

13 тк (30 танков) сосредоточился в районе Оськинский (45 км сев. нп Калач-на-Дону).

64-я армия обороняла прежние позиции. На участке 124 сд отбита попытка до полка пехоты противника выйти к р. Дон в районе Нижне-Чирская.

51-я армия. 57 сд, в результате прорыва противником ее фронта в районе Ниж. Жиров (30 км вост. нп Дубовское), левофланговыми частями отошла за р. Сал.

91 сд под давлением превосходящих сил противника отошла с занимаемых ранее позиций Рынок — Соленовский, Романовская, Тарагальская на сев. берег р. Сал — Верх. Серебряковка — Савельев (30—40 км сев.-зап. нп Зимовники).

302 сд контратаками выбила противника из М. Мартыновка (50 км сев.-зап. нп Зимовники).

По данным, требующим проверки, танки и пехота противника вышли в район ст. Гашун (15 км сев.-вост. нп Зимовники).

12. ВВС фронтов в течение 1 августа действовали по войскам, аэродромам, ж.-д. перегонам и переправам противника.

По предварительным данным, произведено 1370 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 887, на прикрытие своих войск — 421 и на разведку — 62.

Уничтожено и повреждено: 35 танков, до 280 автомашин, 21 орудие, 2 бензозаправщика, 7 подвод, 36 ж.-д. вагонов; взорван 1 склад; рассеяно и частично истреблено до 5 рот противника.

В воздушных боях сбито 18 и уничтожено на аэродромах 11 самолетов, а всего уничтожено 29 самолетов противника.

Наши потери: 18 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 22 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Калининского, Сталинградского и Северо-Кавказского фронтов за 31.7 произвели 637 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 5 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 10—17.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 1 августа


В течение ночи на 1 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цимлянская, южнее и юго-восточнее Батайска.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской продолжались ожесточенные бои. Н-ская танковая часть вела бой с пехотой и танками врага. Уничтожено 2 штаба войсковых частей противника, 12 противотанковых орудий, 2 танка, 3 бронемашины и не менее 1500 немецких солдат и офицеров. Нашими бойцами захвачено 100 подвод с военным имуществом и вооружением.


Вечернее сообщение 1 августа

В течение 1 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетская, Цимлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской, на южном берегу Дона, продолжались упорные бои с противником. На одном участке наши артиллеристы и минометчики встретили вражескую колонну танков и мотопехоты сосредоточенным огнем на заранее пристреленных рубежах. Противник потерял 10 танков, 6 бронемашин, 14 орудий и 17 пулеметов. На поле боя осталось до 800 убитых немецких солдат и офицеров.


«Правда», 2.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ ЮГО-ЗАПАДНЕЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 31 июля. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои в районе юго-западнее Клетской продолжают носить крайне ожесточенный характер. Попытки немцев овладеть правым берегом реки встречают яростное сопротивление наших частей и подразделений. Схватки происходят за каждый рубеж, за каждую складку местности. Высоты, лощины, населенные пункты по несколько раз в сутки переходят из рук в руки. Немцы несут большие потери и в большинстве случаев топчутся на месте в результате возросшей активности наших войск на ряде участков фронта.

Н-ская гвардейская стрелковая часть выдержала в течение одного дня 16 атак пехоты и танков противника. Красноармейцы уничтожили большое количество танков, истребили около 1500 солдат и офицеров и не отступали ни на шаг. Искусно закрепившись на местности, они продолжают прочно удерживать назначенные им позиции.

Во второй половине дня немцы пытались воздействовать на фланги этой части. Подтянув несколько пехотных и танковую дивизию, они применили свой излюбленный метод клешей. Тогда над полем боя появились многочисленные группы нашей авиации. Массированными ударами бомбардировщиков враг был скован на месте. Потом его боевые порядки начала рассыпаться. Летчики уничтожили много фашистских танков, автомашин с мотопехотой, 6 автоцистерн с горючим, разбомбили железнодорожный эшелон с боеприпасами и рассеяли большое число фашистов, скопившихся в ряде пунктов.

Почти одновременно на вражеские колоны обрушились наши танкисты. Тесно взаимодействуя с авиацией и артиллерией, они взяли здесь инициативу в свои руки и принудили немцев к обороне. Этот эпизод еще раз наглядно показывает, что сила авиации состоит в массированном и непрерывном воздействии на всю глубину боевых порядков противника. Там, где умело маневрируют самолетами, умеют сосредоточивать в определенном месте к нужному моменту достаточное количество танков, враг не в состоянии лезть вперед. Он или переходит к обороне, или откатывается назад под давлением наших наземных частей.

Одна наша танковая часть, наносившая контрудар фашистам в тесном взаимодействии с авиацией, после упорного боя обратила в бегство 113-ю немецкую пехотную дивизию. Враг, перешедший к обороне, оказывал сильное сопротивление. Плотным огнем артиллерии и минометов он пытался остановить наши танки. Но советские бомбардировщики и истребители, обеспечивавшие операцию, сковывали противника и гасили основные очаги его огневых средств.

В итоге танкисты успешно продвинулись вперед. Противник на этом участке откатился на несколько километров на запад. Другая наша танковая часть внезапным ударом ворвалась на коммуникацию немцев и перерезала ее.

Ожесточенные сражения, происходящие сейчас юго-западнее Клетской, носят весьма подвижный характер. С обеих сторон принимает участие в боях большое количество танков, авиации, артиллерии и пехоты. Схватки распространились на десятки километров. Обходы, удары во фланги, встречные столкновения танковых и других колонн являются основными видами боевой деятельности войск. Враг делает невероятные усилия, чтобы овладеть излучиной Дона, но наталкивается на решительное сопротивление бойцов Красной Армия. «Ни шагу назад!» — таков всюду должен быть девиз наших воинов! Еще крепче, организованнее и стремительнее удары по врагу!


«Красная звезда», 2.08.1942 г.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона немецкими и итальянскими войсками захвачен советский плацдарм. В ходе этих боев больших успехов добилась авиация тактической поддержки. Во время ночных атак по грузовым судам и паромам на Волге в результате прямых попаданий было потоплено 5 судов, еще 5 судов и 1 паром получили повреждения.

С 23 июля по 1 августа одним танковым корпусом к северо-западу от г. Калач было уничтожено 482 тяжелых танка противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.



3 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 215

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 3.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 2 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести напряженные оборонительные бои с танковыми и моточастями противника, стремившимся развить наступление из районов Сальск, Белая Глина, Кущевская в южном и юго-восточном направлениях. Под давлением превосходящих сил противника наши части на ряде участков отошли на новые оборонительные рубежи.

Войска Сталинградского фронта в центре продолжали наносить контрудары по группировке противника, прорвавшейся в излучину р. Дон в район Клетская — Верхне-Бузиновка — Голубинская — Евсеев — Манойлин и на левом крыле противодействовали развитию прорыва танков и моторизованных частей в направлении Котельниково.

На ржевском направлении наши войска в 13.00 2.8 возобновили наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвинуться не смогли и продолжали вести бой на достигнутых рубежах.

На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 2.8 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках производили частичную перегруппировку сил.

Противник в течение 2.8 продолжал подводить резервы в район г. Воронеж и производил оборонительные работы вокруг города.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия укреплялась на занимаемых рубежах и производила частичную перегруппировку сил.

100 сд одним полком продолжала обороняться по западному берегу р. Воронеж на участке лес в 2 км сев.-вост. Шилово — (иск.) вост. окр. Шилово, а двумя другими полками сосредоточилась в районе лес сев. нп Масловка — Песчанка.

206 сд частью сил сменяла части 111 сбр и 100 сд.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

Разведгруппа 153 сд в районе Стоговский уничтожила 15 немцев, 2 орудия и захватила 2 пленных, принадлежащих 183 пп 62 пд.

21-я армия правофланговыми частями с 6.00 2.8 перешла в наступление в южном направлении.

304 сд вела бои за овладение г. Серафимович и к 16.00 2.8 овладела сев.-вост. частью этого пункта и вела бой на восточной его окраине. Отдельный отряд дивизии овладел районом Затонский (4 км юго-запг. Серафимович).

63 сд вела бой в районе Бобровский 2-й.

Отряд 124 сд отражал попытки противника проникнуть в лес сев.-вост. нп Базковский.

Усиленный отряд 278 сд к 16.00 2.8 овладел выс. 163,3 (23 км юго-вост. г. Серафимович).

76 сд ворвалась в сев. часть нп Клетская, где и вела бой.

Передовой отряд 343 сд достиг сев. скатов безымянной высоты, что севернее нп Ореховский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия частью сил правого фланга вела наступательные бои в районе Круслановский — Плесистовский.

196 сд с батальоном 33 гв. сд с рубежа Круслановский — (иск.) Плесистовски — выс. 152,2 в 4.00 2.8 перешли в наступление и к 11.00 овладели рубежом выс. 164,5 — Б. Козяковка (30 км сев.-зап. нп Калач-на-Дону).

33 гв. сд отразила атаку противника силою до батальона пехоты с 9 танками на Березовый.

184 и 192 сд приводили себя в порядок в районе нп Сиротинская.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я танковая армия с 4.00 2.8 возобновила наступление против частей противника, прорвавшихся в район Верхне-Бузиновка.

28 тк и 131 сд к 9.00 вели бой на рубеже сев. опушка леса (юго-зап. Липо-Лебедевский) — выс. 153,0 — выс. 111,6 (11—22 км сев.-зап. нп Калач-на-Дону). Противник оказывал упорное сопротивление.

Положение остальных частей армии уточняется.

4-я танковая армия. 22 и 13 тк с частью сил 184 и 192 сд к 14.00 2.8 вели упорные бои на подступах к нп Муковнинский, Верхне-Бузиновка.

205 сд двумя полками к 12.00 2.8 вышла в район высот 235,0; 229,5; 154,6 (25—27 км сев.-вост. нп Верхне-Бузиновка).

18 сд двумя полками к 11.00 2.8 вела бой на рубеже выс. 161,2 — 188,99 — 105,4; третий ее полк находился в районе овр. Муконин.

64-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

229 сд занимала рубеж обороны (иск.) Суровикино — раз. Дмитриевка — (иск.) Старомаксимовский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Части 51-й армии в течение 2.8 вели упорные бои с танками и мотопехотой противника на левом берегу р. Дон. Точных данных о положении частей армии не поступало. Положение их уточняется.

12. ВВС фронтов в течение 2 августа действовали по войскам и ж. д. перегонам противника.

По предварительным данным, произведено 1751 самолето-вылет, из них: по войскам противника — 1038, на прикрытие своих войск — 580, на разведку — 122 и на транспортировку грузов — 11.

Уничтожено и повреждено: 53 танка, 180 автомашин, 15 повозок, 5 автоцистерн; взорвано 4 склада боеприпасов; разбито 23 ж.-д. вагона; подавлено 11 батарей полевой и зенитной артиллерии, 28 зенитно-пулеметных точек и 15 минометов; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 40 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 30 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного и Северо-Кавказского фронтов за 1.8 произвели 406 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 8 танков, 120 автомашин; подавлена 1 артбатарея; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 18—25.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 2 августа


В течение ночи на 2 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цимлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской продолжались бои с переправившейся через Дон группировкой противника. Наше соединение за несколько дней уничтожило до 4000 гитлеровцев, 10 орудий, 30 минометов и другое вооружение. Советские воины самоотверженно борются с врагом. Взвод лейтенанта Трусова отбил 5 атак немцев и уничтожил до 200 солдат и офицеров противника. Минометчик тов. Варюхин истребил 80 гитлеровцев и уничтожил 7 автомашин, 8 пулеметов и минометную батарею.

Противник все чаще прибегает к коварным приемам. На фланге подразделения тов. Марцевича появилась группа гитлеровцев, переодетых в красноармейскую форму. Они делали вид, что стреляют по наступающим немецким частям, и в то же время заходили в тыл нашим бойцам. Тов. Марцевич с группой бойцов открыл огонь по переодетым гитлеровцам и тем самым сорвал подлую попытку врага проникнуть в тыл нашей части.


Вечернее сообщение 2 августа

В течение 2 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетская, Цимлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели бои против группировки немецко-фашистских войск, переправившейся на южный берег Дона. На одном из участков пехота противника при поддержке танков атаковала наши позиции. Атака гитлеровцев была отбита. В результате боя немцы потеряли 6 танков и до 300 солдат и офицеров.


«Правда», 3.08.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ В РАЙОНЕ ЮЖНЕЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 1 августа. (по телеграфу от нашего кор.)

Южнее Клетская сегодня шли непрерывные упорные бои. Рано утром немцы начали атаки одновременно на нескольких участках. Несмотря на то что противник бросил в бой большие силы, его атаки успеха не имели. После этих неудач неприятель усилил свои войска на отдельных участках танками и подразделениями автоматчиков, после чего возобновил атаки. Однако и на этот раз наши части стойко их отразили.

В районе одного населенного пункта целый день шел танковый бой. С обеих сторон участвовало по нескольку десятков танков и большое количество противотанковых пушек. В первой же атаке немцы потеряли 9 танков. После этого около 25 вражеских машин, пользуясь оврагами, зашли во фланг одной нашей части. Однако фланговый удар врагу нанести не удалось. Артиллерийское подразделение, которым командует тов. Спирин, успешно отбило танковую атаку с фланга. Расчеты противотанковых пушек, подпустив вражеские машины на близкие дистанции, стали расстреливать их прямой наводкой. После двухчасового боя немцы отступили.

В процессе этих атак противник понес большой урон, изрядно обессилев. Тогда наши танкисты при поддержке артиллерийских подразделений предприняли ряд контратак. Немцы оказали сильное сопротивление. Артиллерийская перестрелка между нашими и вражескими танками длилась около часа. Неприятельские подразделения дрогнули в этом бою и, потеряв несколько машин, отступили.

На другом участке немецкие танки с десантами автоматчиков попытались пробиться в глубину нашей обороны. Н-ская часть, пропустив 6 танков с автоматчиками через передовую линию, окружила их. Первыми же снарядами было подбиты 2 танка. Остальные остановились. Автоматчики врага спешились и стали окапываться. Не теряя времени, наши подразделения стремительно атаковали фашистский десант. Все до единого вражеские автоматчики истреблены.

На соседнем участке боев около трех десятков вражеских танков в течение дня несколько раз атаковали один наш стрелковый полк. Но бойцы стойко оборонялись и отбили все фашистские атаки. Немцы понесли здесь большие потери. На поле боя осталось много подбитых танков врага и больше 200 убитых солдат и офицеров.

Бои в районе Клетской принимают все более ожесточенный характер. Немцы рвутся на восток, но это им не удается. Почти всюду наши части задерживают противника, наносят ему сильные контрудары. Большой урон врагу причиняет наша авиация. Она бомбардирует немецкие аэродромы, танковые колонны, обозы с боеприпасами и наносит удары по боевым порядкам частей противника.


Старший батальонный комиссар

Л. Высокоостровский.

«Красная звезда», 2.8.1942 г.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона отражены новые контратаки советских войск, уничтожено еще 85 танков противника. В этих боях успешно действовали эскадры штурмовой и истребительной авиации. Во время ночных атак по водному транспорту на Волге было потоплено 2 танкера и 6 грузовых судов, 9 других грузовых судов получили повреждения.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 3 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт


Группа армий «А»

Несмотря на сильное противодействие наши войска в районе Кущевской продвинулись далее на юг. Далее к востоку пехотные и танковые дивизии вышли на рубеж Екатериновская — Новопокровская — Дмитриевско — Новополянское — Преградное. Противник отходит на юг, восточнее и северо-восточнее Сальска продолжается очистка от противника рубежа р. Егорлык.


Группа армий «Б»

Как было доложено вчера, наши войска вышли к железнодорожной линии у пункта Ремонтная (Вряд ли имеется в виду нп Ремонтное в130км юго-вост. Орловской, т. к. он слишком далеко от железной дороги. — Авт.).


Сегодня они достигли этой линии севернее и южнее указанного пункта и овладели Котельниково. Далее на север наблюдались передвижения частей различных родов войск к востоку. Севернее и северо-западнее Калача русские предпринимают на широком фронте танковые атаки. В основном эти атаки уже отражены с большими потерями для противника. В широкой излучине р. Дон юго-восточнее Клетской с атакующими танками противника борьбу вела наша авиация. Противник понес тяжелые потери. Всего в этом районе уничтожено 60 танков. Южнее Серафимовича атаки противника отбиты итальянской дивизией «Челере». Противник еще удерживает отдельные опорные пункты на западном берегу р. Дон. Атаки противника в районах Богучара и Свободы отражены. Южнее Ельца противник атаковал крупными силами. Все атаки отбиты сосредоточенным огнем, противнику нанесены большие потери.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 906—907.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 3 августа


В течение ночи на 3 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цимлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской противник силой до двух батальонов пехоты атаковал одно наше подразделение. Советские бойцы отбили атаку немцев. На поле боя осталось 11 подбитых танков и свыше 200 трупов гитлеровцев. На другом участке подразделение морской пехоты в ожесточенном бою с противником вывело из строя 8 танков и уничтожило 700 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 3 августа

В течение 3 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетская, Цимлянская, Сальск, Кущевская.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели упорные бои против группировки противника, переправившейся через Дон. На одном из участков немцы сосредоточили несколько десятков танков и атаковали наши позиции. Огнем артиллерии, а затем контратакой наших танкистов было подбито 8 танков противника. Немцы потеряли в этом бою только убитыми свыше 250 солдат и офицеров.


«Правда», 4.08.1942 г.


«ЧЕСТЬЮ И ПАМЯТЬЮ НАШИХ ОТЦОВ КЛЯНЕМСЯ ОТСТОЯТЬ ТИХИЙ ДОН!»

Письмо донских казаков-добровольцев землякам-сталинградцам


Сталинград, 3 августа. (ТАСС).

Казаки-колхозники станиц Сталинградской области садятся на боевых коней, чтобы грудью отстоять Советскую Родину, отстоять тихий Дон от немецких оккупантов.

Тысячи казаков — бывших бойцов Первой Конной — ныне стали добровольцами казачьих частей. На днях казаки-добровольцы прислали письмо трудящимся области. Они пишут:

«Настало время, когда вновь мы сели на боевых коней, взяли в руки клинки. Сыновья наши уже давно на фронте. А мы работали для победы в тылу, растили богатый урожай, выхаживали добрых коней, крепили колхозный строй. Но когда враг вступил на нашу родную донскую землю, мы не можем больше оставаться в своих станицах. Смерть грозит нашим детям, нашим женам. Преградим врагу путь! Встанем все, как один, от мала до стара, несокрушимой стеной. С гордостью сообщаем вам, дорогие земляки, что наша добровольческая казачья часть уже завоевала славу, почет, уважение в боях. Командование доверило нам ответственный участок фронта.

Клянемся честью и светлой памятью наших отцов, дедов, прадедов, клянемся перед батюшкой — тихим Доном, перед вами, дорогие товарищи-сталинградцы, перед матерью нашей Родиной, что оправдаем это доверие! Жизни своей не пощадим, но врага не пропустим! Под знаменем Ленина-Сталина будем стойко бороться за Отчизну, беспощадно истреблять ненавистного врага, ни одного оккупанта не выпустим живым с донской земли!»

Казаки призвали рабочих и колхозников области давать фронту еще больше оружия, боеприпасов, продовольствия, по-военному, без потерь убрать богатый урожай.


«Правда», 4.08.1942 г.


«АКТИВНАЯ ОБОРОНА НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 3 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои в районе Клетской характеризуются сейчас возросшей активностью наших войск. Продолжая упорно оборонять каждую пядь Советской земли, наши части сами переходят в контратаки и сбивают противника с тактически важных рубежей. Одновременно они перерезают коммуникации фашистов, питающих их фронт. В ряде случаев это ставит вражеские части в тяжелое положение.

В то же время активно действовала на коммуникациях противника другая наша часть. Прикрываясь небольшими разведывательными отрядами, немцы беспрерывно подвозили по дорогам, идущим в южном и юго-восточном направлениях к фронту, свои резервы и боеприпасы. Наши войска в ряде мест перерезали эти дороги и истребили находившиеся здесь прикрытиЯ.

На других участках враг с прежним упорством старается прорваться к берегам Дона. Здесь он сталкивается с высокой стойкостью нашей обороны.

В разгар вражеского наступления подразделение старшего лейтенанта Витлога получило приказ занять командную высоту. Когда оно приступило к выполнению приказа, внезапно на него обрушилось 20 немецких бомбардировщиков и 15 танков. Противник открыл по подразделению сильный огонь. Бойцов это не остановило. Приняв боевой порядок, они стремительным броском вышли вперед и заняли высоту. Бой длился 12 с половиной часов, противник неоднократно атаковывал подразделение, но высота осталась нашей. Во время боя немцы потеряли 8 танков и минометную батарею, не добившись никакого успеха. Такая оборона — пример для всех воинов Красной Армии, отбивающих сильнейшее наступление врага.


Капитан П. Олендер

«Красная звезда», 4.08.1942 г.



4 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 216

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 4.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 3 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести напряженные оборонительные бои с танковыми и моточастями противника, развивавшими наступление в южном и юго-восточном направлениях.

Танковые и моторизованные части противника вышли в район Ново-александровская — Марксштадт — Расшеватская (35—50 км сев.-вост. г. Кропоткин), а передовые части подошли к району Привольный (40 км сев.-вост. г. Армавир) — Кропоткин.

Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 3.8 продолжали наносить контрудары по группировке противника в районе Верхне-Бузиновка, на левом крыле противодействовали развитию прорыва танковых и моторизованных частей противника из района Дубовское — Котельниково (70 км вост. нп Цимлянская) в северо-восточном направлении на Жутово — Аксай (53—70 км сев.-вост. Котельниково).

На остальных фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции, вели разведку и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 3.8 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках производили частичную перегруппировку сил.

Противник на всем фронте продолжал укреплять оборонительные рубежи и на отдельных участках вел артминометный огонь по расположению наших войск.

60-я армия занимала прежнее положение.

107 сд сменила части 159 сд на участке южн. опушка рощи «Длинная» — выс. 169,4 (2 км сев.-зап. г. Воронеж).

159 сд, передав участок обороны частям 107 сд, выводилась в район лес вост. нп Подгорное.

121 сд отразила разведку противника, стремившуюся проникнуть в стык между двумя полками дивизии. Уничтожено 20 солдат противника.

40-я армия. 111 сбр, после смены частями 206 сд на участке леса в 2 км сев.-вост. Шилово, сосредоточилась в районе лес сев.-зап. нп Никольское (9 км юго-вост. г. Воронеж).

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

6-я армия занимала прежнее положение.

Действиями нашей авиации разрушена переправа противника через р. Дон в 2 км сев. Малышево, отмечено прямое попадание в ж.-д. мост у нп Семилуки.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежние позиции, укрепляя их и вела разведку.

21-я армия правофланговыми частями вела сдерживающие бои с противником, на левом фланге продолжала оборонять прежние позиции.

304 сд под давлением противника силой свыше полка пехоты оставила Серафимович и, переправившись на северный берег р. Дон, заняла оборону на рубеже лес сев. нп Затонский — роща юго-зап. нп Березовский — отм. 45,6.

63 сд во взаимодействии с отрядом 124 сд в результате боя к 6.00 3.8 овладела нп Бобровский 2-й. Дальнейшее наступление в северном направлении успеха не имело.

124 сд главными силами обороняла рубеж по восточному берегу р. Дон на участке отметок 45,1; 44,3.

76 сд к 15.00 3.8 вела бой на рубеже вост. окраина нп Караженский — Поднижний — юго-вост. нп Клетская, имея незначительное продвижение. Противник оказывал упорное сопротивление.

343 сд передовым полком заняла оборону на рубеже Коловертинский — Чернополянский (30 км сев.-вост. нп Клетская), два других полка сосредоточились в районах Дружилинский и Козинский (15 км сев.-вост. Клетская).

9 гв. сд обороняла рубеж (иск.) Духовский — Новогригорьевская (35 км южн. Фролово).

62-я армия. 196 сд заняла оборону на рубеже Еруслановский — Плесистовский.

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

1-я танковая армия в 18.00 3.8 перешла в наступление. Данных о результатах наступления не получено.

4-я танковая армия. 184 сд с 182 тбр (6 танков), 173 тбр (3 танка) обороняли рубеж отм. 220 — выс. 230,0.

196 сд с остатками танков 13 тк (9 танков) обороняла рубеж выс. 233 — 180 — Б. Егорова.

18 сд правофланговыми частями 7.00 3.8 перешла в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

205 сд, одним полком перейдя в наступление, к исходу дня вела бой за овладение высотами 228,5, 225,1, вторым полком занимала оборону на рубеже выс. 184,7 — 197,7. Третий полк дивизии находился на марше.

422 сд в 8.00 3.8 приступила к переправе через р. Дон в районе Вертячий для сосредоточения в новом районе.

321 сд находилась на подходе к рубежу Перекопка — Осинки.

64-я армия. 214 сд с 15.00 3.8 приступила к смене частей 29 сд на участке Ромашкинский — р. Аксай Есауловский.

Положение частей армии оставалось без изменений.

51-я армия разрозненными группами вела оборонительные бои, сдерживая наступление мотомехчастей противника из района Дубовское — Котельниково в северо-восточном направлении.

138 сд с частью сил 157 сд к 14.00 3.8 занимала оборону на рубеже Комаров — три кургана в 10 км вост. нп Ковалев (35 км юго-зап. нп Верхне-Курмоярская).

91 сд, остатки 302 сд, 115 кд и части сил 157 сд обороняли рубеж Ниж. Жиров (25 км сев. нп Зимовники) — Веселый Га — Калинин — Стояновский (10 км сев. нп Зимовники).

135 тбр (3 танка и 10 неисправных) находилась в районе Прасковейский (35 км юго-вост. нп Зимовники).

155 тбр в составе: рота мотострелкового батальона, 4 танка и 10 танков, требующих ремонта, к 12.00 3.8 сосредоточились в районе Ставрополь (40 км вост. нп Пролетарская).

208 сд одним полком вела бой с передовыми частями противника в районе Котельниково. Остальные части дивизии выгружались из ж.-д. эшелонов на ст. Абганерово. Данных о положении частей дивизии к исходу 3.8 не поступало.

Положение остальных частей армии уточняется.

12. ВВС фронтов в течение 3 августа действовали по войскам, по ж.-д. станциям и перегонам противника.

По предварительным данным, произведено 2758 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1911, на прикрытие своих войск — 629, на разведку — 207 и на транспортировку грузов — 11.

Уничтожено и повреждено: 67 танков, 275 автомашин, 17 подвод, 3 автоцистерны, 25 орудий; разбито 55 ж.-д. вагонов; подавлено 3 зенитно-пулеметные точки; взорвано 4 склада боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 34 и уничтожено на аэродромах 7 самолетов, а всего уничтожено 41 самолет противника.

Наши потери: 9 самолетов: не вернулись на свои аэродромы 17 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и воздушных армий за 2.8 произвели 670 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 5 танков, 114 автомашин, 16 орудий; разбито 64 ж.-д. вагона; взорвано 2 склада боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 42 самолета противника.

Наши потери: 12 самолетов; не вернулись на свои аэродромы 20 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 26—35.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК


ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА

В большой излучине Дона большевики продолжали безуспешные попытки контратаковать.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


Зам. НКО т. ЩАДЕНКО

НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО ПОЛИТ. УПРАВЛЕНИЯ КА т. ЩЕРБАКОВУ

Зам. НКО т. ХРУЛЕВУ

Зам. НКО т. ВОРОНОВУ

Зам. НКО т. ПЕРЕСЫПКИНУ

Зам. НКО т. ФЕДОРЕНКО

Зам. НКО т. НОВИКОВУ

Зам. НКО т. РУМЯНЦЕВУ

Зам. НКО т. АБОРЕНКОВУ

Зам. НКО т. ВОРОБЬЕВУ

НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ ГЕНШТАБА


4 августа 1942 г. 5 час. 30 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. К 9 августа 1942 г. сформировать управление Юго-Восточного фронта.

2. Управление Юго-Восточного фронта развернуть на базе управления 1-й танковой армии и дислоцировать в районе г. Сталинград.

3. Командующим Юго-Восточным фронтом назначен генерал-полковник т. Еременко;

начальником штаба фронта — генерал-майор т. Захаров Г. Ф. с освобождением его от обязанностей зам. начальника штаба Северо-Кавказского фронта.

4. Начальнику Главного управления кадров и начальникам главных управлений НКО укомплектовать управление Юго-Восточного фронта недостающим командным и начальствующим составом к 9 августа . . . Руководящий состав (начальники отделов, управлений, родов войск) отправить самолетом с расчетом прибытия к месту назначения 6 августа.

5. Начальнику Главупраформа дать указание о сформировании для управления фронта необходимых частей обеспечения и учреждений обслуживания.

6. Начальнику Главного управления связи Красной Армии направить к 9 августа в распоряжение командующего Юго-Восточным фронтом 4-й отд. полк связи и 361-й отд. радиодивизион — из состава Сталинградского фронта; остальные части связи — согласно личным указаниям.

7. Начальнику тыла Красной Армии выделить за счет резерва и излишка других фронтов и к 9 августа направить в распоряжение командующего Юго-Восточным фронтом необходимые тыловые части и учреждения.

Исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА А. Василевский


№ 994140


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 1711, д. 7А, л. 236. Подлинник. Публикуется с сокращением.


НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВОЕННО-МОРСКОГО ФЛОТА

НАЧАЛЬНИКУ ТЫЛА КРАСНОЙ АРМИИ


4 августа 1942 г. № 1035151


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1) Обеспечить все перевозки войск и грузов по Каспийскому морю на участке Астрахань — Махачкала, организовав соответствующий эскорт судами Каспийского флота (Так в документе. Имеется в виду Каспийская военная флотилия. — Авт.)

2) Начальнику тыла Красной Армии по всем перевозкам на участке Астрахань — Махачкала ставить в известность Главный штаб Военно-Морского Флота и своевременно представлять ему планы перевозок на этом участке.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба Красной Армии

генерал-полковник А. Василевский


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 1711, д. 7А, л. 176. Копия.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 4 августа


В течение ночи на 4 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цимлянская, Сальск, Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской у одного населенного пункта завязался бой с итальянской дивизией, действующей при поддержке немецких танков. Наши части отбили несколько атак противника и уничтожили до 2000 итальянских солдат и офицеров, несколько танков, 30 орудий, 200 автомашин и 4 радиостанции.

Советские бойцы упорно отстаивают каждый метр родной земли. Две артиллерийские батареи Н-ской части в последних боях уничтожили 18 немецких танков и 12 автомашин с немецкими автоматчиками. В батарее, где командиром тов. Петросян, были выведены из строя все орудия. Бойцы вооружились гранатами и винтовками и, уничтожили до роты гитлеровцев, отбили атаку противника. На одном из участков был сбит самолет противника. Летчик Карл Дитрих Мау пытался скрыться, но был взят казачками в плен и доставлен в штаб советской части.


Вечернее сообщение 4 августа


В течение 4 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетская, Цимлянская, Белая Глина, Кущевская.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской и южнее этого пункта наши войска отбивали многочисленные атаки противника и наносили ему контрудары. Уже несколько дней продолжается бой в крупном населенном пункте. Немцы подбросили в этот район резервы и лишь ценой больших потерь несколько потеснили наши части. На другом участке танкисты отдельного подразделения, наступая на пехоту противника, подавили гусеницами 270 немецких солдат и офицеров. Активно действует советская авиация. За один день наши летчики уничтожили до 30 немецких танков, 90 автомашин, 5 орудий и 13 минометно-пулеметных точек.


«Правда», 5.08.1942 г.


«БОИ В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 4 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

Немецко-фашистские войска напрягают все усилия, чтобы добиться успеха в излучине Дона и прорваться к западному берегу реки. Бассейн Дона на этом участке стал ареной ожесточенных боев. Особенно упорны бои в районе станицы Клетская.

Враг несет большие потери в живой силе и технике. Для того чтобы восполнить потери, он подтягивает резервы из самых отдаленных пунктов.

Дивизии, которые Гитлер собрал в вассальных и оккупированных странах и погнал на советско-германский фронт, редеют под ударами Красной Армии. Пленные из 305-й немецкой пехотной дивизии показывают, что эта дивизия потеряла в ожесточенных боях на подступах к Дону почти половину своего состава.

В упорнейших боях за Дон многие наши части дерутся самоотверженно, они не только отбивают натиск врага, но и сами переходят в контратаки.

На Н-скую танковую часть наседала гитлеровская пехота и противотанковая артиллерия. Они рвались к переправам через Дон. Наши танкисты контратаковали врага, огнем и гусеницами уничтожили в одном бою 120, в другом — 150 гитлеровских солдат и офицеров.

Группа наших разведчиков пробралась в расположение войск противника, уничтожила 2 орудия, 2 миномета и 15 солдат и доставила в штаб нашего подразделения 2 «языков».

В боях за Дон, за его переправы велика роль наших летчиков. Над рекой идут яростные воздушные сражения. Возле одной из переправ мы наблюдали схватки наших истребителей с немецкими. Немцы прилетали большими отрядами по три и по пять раз в день, прикрывая своих бомбардировщиков. Наши истребители расстраивали боевые порядки вражеских самолетов. Бомбардировщики поворачивали назад, беспорядочно сбрасывая бомбы. Усилия многочисленных отрядов фашистской авиации существенного вреда не принесли.

В восьми воздушных боях наши летчики сбили 6 немецких самолетов Ме-109, 1 Ю-88 и подбили 2 Ме-109. Младший лейтенант Ефименко сбил 2 «мессершмитта».

Битва за Дон продолжается. Еще больше стойкости, упорства — и враг будет остановлен и отброшен.


Г. Григоренко, К. Потапов

«Правда», 5.08.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

4.08.1942 г.


За последние дни я не мог написать вам хотя бы что-нибудь, потому что с раннего утра до позднего вечера мы продвигались вперед. 31.7.42 г. в 8 часов вечера мы перешли Дон севернее Ростова, а сейчас находимся уже в 60-ти километрах южнее Сталинграда. Мы проехали через все донские степи. Здесь иногда пройдешь 100 км и не увидишь ни одного дерева, ни одной деревни. Местами степь была подожжена, и все вокруг представляло собою большое огненное море.


(Из неотправленного письма убитого обер-ефрейтора Вернера Линца своим родителям)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263.



5 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 217

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 5.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 4 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести напряженные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, развивавшими наступление в направлениях Ворошиловск, Армавир, Тихорецк.

Войска правого крыла Западного фронта с утра 4.8 перешли в наступление на зубцовско-сычевском направлении и, прорвав фронт обороны противника на участке Шатаново — Погорелое—Городище — Ивановское, к исходу 4.8 продвинулись на глубину 8—14 км.

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 4.8 продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, имели незначительное продвижение.

На остальных фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции, вели боевую разведку и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 4.8 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели боевую разведку.

60-я армия занимала прежние позиции.

40-я армия. На участке 6 сд в районе переправы через р. Воронеж зап. нп Песчанка в 24.00 3.8 отбита попытка разведгруппы противника вести разведку. Противник был отброшен в исходное положение, понеся потери.

6-я армия занимала прежнее положение. Разведгруппой 309 сд, действующей в районе Переезжее, захвачено 6 пленных, принадлежащих 13 пп венгров.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять ранее занимаемые позиции. Положение частей армии осталось без изменений.

21-я армия в течение 4.8 вела наступательные бои в районах г. Серафимович, нп Клетская. Результаты боевых действий частей армии уточняются.

62-я армия в течение 4.8 оставалась на прежних позициях. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

229 и 112 сд (64-я армия) вошли в состав войск 62-й армии.

1-я танковая армия закреплялась на достигнутых рубежах:

131 сд — (иск.) Липо-Лебедевский — сев. скаты выс. 174,9 — южн. скаты выс. 153,0 (12—15 км сев.-зап. нп Калач);

28 тк — сев. скаты выс. 174,9 — южн. скаты выс. 153,0 ;

23 тк с полком 399 сд занимали рубеж юго-зап. скаты выс. 125,4 — зап. скаты выс. 128,3 (17—20 км сев.-зап. нп Калач).

4-я танковая армия. 22 тк, 184 сд и 5 иптбр занимали прежнее положение.

192 сд обороняла рубеж выс. 230,0 — Б. Егорова (10 км вост. нп Верхне-Бузиновка).

205 сд одним полком вела бой в районе выс. 228,5 (16 км вост. нп Верхне-Бузиновка), имея второй полк на рубеже выс. 184,7 — выс. 197,7 и третий полк в районе выс. 235,0 (27 км сев.-вост. нп Верхне-Бузиновка).

18 сд занимала рубеж (иск.) выс. 225,1 — выс. 145,7 — выс. 105,4 (18—33 км юго-вост. нп Верхне-Бузиновка).

321 сд передовыми частями вышла на рубеж Перекопка — Осинки — выс. 155,5. Главные силы дивизии находились на подходе к этому рубежу.

422 сд к 15.00 4.8 сосредоточилась в районе Вертячий.

64-я армия обороняла прежние позиции и производила частичную перегруппировку сил.

51-я армия. 138 сд с небольшими остатками 157 сд к 9.00 3.8 вышла на рубеж р. Аксай Курмоярский, имея задачу оборонять рубеж балка Разлатая — балка Козловая (9—11 км южн. и юго-вост. нп Верхне-Курмоярская).

91 сд (по данным к 13.00 4.8) из района Веселый Гай — Верхоломов совершала отход в район Власовская — Клычев — Терновский — Мазанов (17—25 км сев.-вост. нп Зимовники).

Остатки 115 кд и 135 тбр сосредоточились в районе Глубокий (30 км юго-вост. нп Зимовники).

302 сд собиралась в районе Власовская — Мазанов.

155 тбр к 5.30 4.8 собиралась в Раздольный (70 км юго-вост. нп Зимовники).

12. ВВС фронтов в течение 4 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. перегонам противника.

По предварительным данным, произведен 2981 самолето-вылет, из них: по войскам противника — 2121, на прикрытие своих войск — 736, на разведку — 111 и на транспортировку грузов — 113.

Уничтожено и повреждено: 34 танка, 214 автомашин, 112 повозок; взорвано 4 автоцистерны, 1 склад горючего и 4 склада боеприпасов; подавлено 23 батареи полевой и зенитной артиллерии, 25 зенитно-пулеметных точек и 17 минометов; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбит 41 самолет, уничтожено на аэродромах 27 и повреждено 7 самолетов, а всего уничтожено 75 самолетов противника.

Наши потери: 11 самолетов; и не вернулось на свои аэродромы 26 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Западного, Калининского, Западного, Брянского и Северо-Кавказского фронтов за 3.8 произвели 477 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 4 танка, 90 автомашин, 5 автоцистерн; разбито 6 ж.-д. платформ и 1 паровоз; подавлено 7 точек ЗА и 4 зенитно-пулеметные точки. В воздушных боях сбито 11, уничтожено на аэродромах 5 и повреждено 6 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 26—44.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Вчера в большой излучине Дона большевики безуспешно пытались атаковать незначительными силами.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ


5 августа 1942 г. 4 ч. 15 м.


В целях удобства управления Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Разделить Сталинградский фронт на два фронта — Сталинградский и Юго-Восточный.

2. Указанные фронты иметь в составе: Сталинградский — 63-й, 21-й, 62-й и 4-й танковой армий, 28-го танкового корпуса;

Юго-Восточный фронт — 64-й армии (29-й, 204-й, 131-й, 38-й и 15-й гв. стрелковых дивизий, 6-й гв. танковой бригады), 51-й армии (138-й, 157-й, 91-й, 302-й и 208-й стрелковых дивизий, 115 кд, 135-й и 155-й танковых бригад), 1-й гв. армии (37-й, 38-й, 39-й, 40-й и 41-й гв. стрелковых дивизий), 57-й армии (35-й и 36-й гв. стрелковых дивизий, 126, 244 и 422 сд), 13-го танкового корпуса.

Одновременно в составе 64-й и 51-й армий передать Юго-Восточному фронту все специальные части обслуживания этих армий, а также все войска (училища, артиллерийские части и части 118 УР), расположенные по южному фасу сталинградского внешнего обвода.

Половину всей авиации Сталинградского фронта передать в состав Юго-Восточного фронта. Об исполнении т. Ворожейкину и Степанову донести совместно.

3. Командование и Военный совет Сталинградского фронта оставить в прежнем составе.

4. Командующим Юго-Восточным фронтом назначить генерал-полковника т. Еременко А. И., начальником штаба фронта генерал-майора т. Захарова Г. Ф. с освобождением его от обязанностей зам. начальника штаба Северо-Кавказского фронта.

5. Штабы Сталинградского и Юго-Восточного фронтов иметь в Сталинграде.

6. Начальнику Генерального штаба в пятидневный срок создать в Сталинграде для Юго-Восточного фронта фронтовое управление, использовав частично личный состав и учреждения бывшего Южного фронта и управление и части обслуживания 1-й танковой армии.

7. Разграничительную линию между Сталинградским и Юго- Восточным фронтами установить: Морозовский, Верхне-Чирская, Сталинград (все кроме Сталинграда для Сталинградского фронта вкл.).

Жел. дорогу Сталинград — Суровикино иметь в общем пользовании Сталинградского и Юго-Восточного фронтов.

8. Б л и ж а й ш а я з а д а ч а С т а л и н г р а д с к о г о ф р о н т а — разбить противника, прорвавшегося на стыке 21-й и 62-й армий Сталинградского рубежа обороны и, восстановив оборону на этом рубеже, прочно прикрывать Сталинград с северо-запада и запада. В дальнейшем иметь в виду наступление в направлении на Морозовский.

Б л и ж а й ш а я з а д а ч а Ю г о – В о с т о ч н о г о ф р о н т а — во что бы то ни стало приостановить дальнейшее выдвижение противника к южному фасу сталинградского внешнего обвода с юга, ни в коем случае не допустить прорыва этого обвода, равно как не допустить выхода противника к Волге южнее Сталинграда.

В дальнейшем занять Жутово и Котельниково и отбросить противника за р. Сал.

9. Юго-Восточному фронту начать самостоятельное управление войсками с 7 августа 1942 г.

До этого времени ответственность за оборону Сталинграда полностью возлагается на командующего Сталинградским фронтом.

Об исполнении донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170554


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642 д. 32, л. 139—142. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

5 августа 1942 г. 5 час. 00 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

Не позднее 12.00 5.8. передать в распоряжение командующего Юго-Восточным фронтом генерал-полковника Еременко управление 1-й танковой армии с частями обеспечения и учреждениями обслуживания для развертывания на их базе к 6.8.42 управления, частей обеспечения и учреждений обслуживания Юго-Восточного фронта. Исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба КА

Василевский


№ 994145


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 106. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 5 августа


В течение ночи на 5 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цимлянская, Белая Глина, Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели упорные бои против немецко-фашистских войск. Н-ская часть отразила четыре атаки противника и уничтожила 6 немецких танков и 450 гитлеровцев. Наши танкисты совместно с пехотой в результате ожесточенного боя нанесли большие потери живой силе и технике противника. Подтянув резервы, немцы предприняли несколько контратак, которые также были отбиты нашими частями.


* * *

В районе Цимлянской наши войска вели оборонительные бои с танками и мотопехотой противника. После упорных боев наши части на одном участке отошли на новые позиции. Активно действует наша авиация. Советские истребители и штурмовики днем и ночью наносят непрерывные удары по войскам противника.


Вечернее сообщение 5 августа

В течение 5 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, Котельниково, южнее нп Белая Глина и южнее Кущевской.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

Ожесточенные бои происходили в районе Котельниково. Сосредоточив крупные силы, противник непрерывно атакует наши позиции. Ценой больших потерь ему удалось несколько продвинуться вперед. У одного населенного пункта завязался упорный бой. Пункт несколько раз переходил из рук в руки. По неполным данным, на этом участке уничтожено 12 танков, 28 автомашин и свыше 400 гитлеровцев.


«Правда», 6.08.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 5 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

В районе Клетской продолжались ожесточенные бои. Фашисты прилагают огромные усилия, чтобы развивать успех на этом участке. Наши части упорно обороняются, переходя местами в контратаку.

В бою на одном из важных рубежей стрелковое подразделение, где командиром майор Шкеля, и танковое подразделение под командой лейтенанта Бойко дали наглядный урок, как храбрость бойцов в сочетании с продуманным планом рушит вражеские замыслы. Немцы направили на подразделение Бойко 11 танков. Метким огнем бронебойщики вывели из строя 2 фашистские машины. Тогда противник сделал новый ход. Он повернул против них оставшиеся 9 танков. Советские танкисты заметили этот маневр и немедля открыли огонь из пушек во фланг танков противника. Немцы думали спасти положение с помощью противотанковой артиллерии. Они открыли ураганный огонь по нашим танкам, действовавшим совместно с пехотой. В бой включились наши артиллеристы. Они засыпали снарядами немецкую артиллерию и подавили ее. Четкое взаимодействие наших танков, пехоты и артиллерии обеспечило успех боя.

В необычно напряженных, жесточайших боях в излучине Дона тысячи патриотов ежедневно, ежечасно показывают высокую боевую выдержку и стойкость. Особенно многочисленны эти факты там, где командир и комиссар в минуты наибольшей опасности с честью оправдывают свое высокое звание руководителей боя. На 14 автоматчиков, возглавляемых военкомом Тарасенко, двигалось 8 немецких танков и рота автоматчиков. Предстоял трудный, неравный бой. Воодушевленные мужественным поведением военкома Тарасенко, бойцы приняли твердое решение — не пропустить вражеские танки, отбить их атаку. Военком в этом бою всегда находился там, где требовалось живое, бодрящее большевистское слово. Комиссар погиб смертью героя. Атака фашистских танков была отбита.

Двое суток часть под командованием полковника Смирнова вела ожесточенный бой за переправу через реку. В этом бою одно подразделение выдержало натиск батальона вражеской пехоты и эскадрона кавалерии, поддерживаемых танками.

Градом пуль и снарядов засыпали гитлеровцев наши стрелки и артиллеристы. Потеряв убитыми и ранеными около 200 солдат и офицеров, немцы отступили. Вечером фашисты вторично пытались атаковать подразделения части полковника Смирнова. Атака и на этот раз была отбита. Потеряв в боях за переправу убитыми и ранеными около 500 человек, немцы отошли. Стойкость обороняющихся обеспечила успех.

Фронтовые будни насыщены массой примеров самопожертвования во имя любимой Родины. Водитель танка Лищук вместе с остальным экипажем вел бой против группы немецких танков. Метким орудийным огнем экипаж подбил 4 немецкие машины. Пострадал и наш танк. Вражеский снаряд пробил броню, танк загорелся. Однако доблестный патриот тов. Лищук не покинул горящий танк, он продолжал его вести и протаранил преследовавшую его фашистскую машину, подавил гусеницами десятки гитлеровцев и, раненный, привел танк в свою часть. Здесь ему предложили отправиться в санитарную часть. Лищук ответил:

— Сначала приведу в порядок машину, а потом буду «ремонтировать» себя.

Жестокие битвы идут в излучине Дона. Враг во что бы то ни стало хочет прорваться к Волге. Он не жалеет ни сил, ни техники. Стойкость, мужество и отвага советских воинов могут и должны задержать врага, отбросить его.


Г. Григоренко, К. Потапов.

«Правда», 6.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 5 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

Немецко-фашистские войска, стянув значительные танковые и пехотные силы, предприняли наступление на Котельниково. Оторвавшись, неприятель вскоре наткнулся на сильную оборону наших войск. Они ведут упорные бои с немцами. Многие атаки немцев обороняющимися успешно отбиты.

В районе железной дороги вчера весь день шел большой танковый бой. Немцы вначале наступали небольшими группами танков, за которыми шла пехота. Но когда они увидели, что им не удастся сломить сопротивление нашей обороны, то ввели в бой сразу несколько десятков танков. Их встретили огнем наши танки, а также артиллерия. После непродолжительной перестрелки неприятель отошел и попытался наступать левее. Но и здесь путь ему был прегражден. Наши танкисты смело вышли навстречу противнику и вступили с ним в бой, который продолжался несколько часов. Как ни напрягал враг свои силы, прорваться ему не удалось. Кроме потери нескольких танков и не одной сотни пехоты, он ничего не добился.

На других участках в районе Котельниково во всех вражеских атаках также участвуют танки. Бои здесь продолжаются. Местами наши части не сумели отбить немецкие атаки и вынуждены были отойти. Но и здесь противник понес большой урон.


Капитан П. Олендер.

«Красная звезда», 6.08.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ С ВРАГОМ»


Действующая армия, 5 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

В районе Клетской по-прежнему идут ожесточенные бои, главным образом танковые. Активное участие принимает в этих боях авиация обеих сторон.

Стремясь сломить упорное сопротивление ваших частей, немцы усилили активность своих воздушных сил. Передний край нашей обороны опять подвергнут нескольким бомбардировкам с воздуха. Наши части стойко выдержали налеты вражеской авиации и встречали немецкие самолеты дружным огнем. Поэтому эффективность воздушных бомбардировок была совершено незначительной.

На одном участке сегодня разгорался большой бой, в котором участвовало значительное количество немецких и наших танков. Противник несколько раз атаковал наши части, но атаки его были отбиты, и он вынужден был отступить, оставив на поле боя немало подбитых танков и орудий.

Возникли упорные столкновения и на других участках, причем наши части нередко переходили в контратаки, преграждая врагу путь к берегам Дона. Бои в районе Клетской продолжаются.


Старший батальонный комиссар


Л. Высокоостровский


«Красная звезда», 6.08.1942 г.



6 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 218

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 6.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 5 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, развивавшими наступление в направлениях гг. Ворошиловск, Армавир, Тихорецк.

Войска правого крыла Западного фронта в течение 5 августа успешно развивали наступление на зубцовско-сычевском направлении, продвинувшись за день боя на 8—16 км в западном и юго-западном направлениях.

На ржевском направлении войска левого крыла Калининского фронта 5.8 продолжали вести наступательные бои, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвижения не имели.

Войска Сталинградского фронта частями центра в течение 5.8 вели наступательные бои против группировки противника в излучине р. Дон юго-вост. нп Клетская, продвинувшись за день боя на 3—6 км.

На остальных участках фронта наши войска, занимая прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 5.8 обороняли прежние позиции, совершенствуя их в инженерном отношении, и вели разведку. Противник укреплял оборону в районе г. Воронеж и на отдельных участках вел редкий минометный и пулеметный огонь по боевым порядкам наших войск.

Положение частей 60-й армии оставалось без изменений.

40-я армия обороняла занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил.

100 сд сменила 125 сп 6 сд на участке (иск.) Придача — Песчанка, (2—3 км вост. и вост. г. Воронеж).

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и заканчивала перегруппировку сил.

25 гв. сд. сосредоточилась в районе Давыдовка — Дракино.

160 сд сосредоточилась в районе Бобров — Мечетка.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять прежние позиции по левому берегу р. Дон.

Полк 1 сд с утра 5.8 перешел в наступление и к 15.00 овладел сев. скатами выс. 184 и 191, дальнейшее продвижение остановлено организованным огнем противника.

21-я армия в течение дня 5.8 вела наступательные бои в районах Серафимович, Клетская. Наступавшие части, не добившись успеха, вели бои на прежних рубежах.

4-я танковая армия в течение 5.8 вела наступательные бои и на отдельных участках имела продвижение на 3—6 км. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

321 сд к 16.30 5.8 вела бой на рубеже выс. 135,0 — (иск.) Крайний (15 км юго-вост. нп Клетская).

22 тк с частями 205 сд к 12.00 5.8 достиг рубежа вост. скаты выс. 178,4, левым флангом — в 1 км сев.-зап. нп Венцы, обходя этот пункт с северо-запада.

Остальные наступавшие соединения армии, встретив сильное огневое сопротивление противника, продвижения не имели и вели бой на достигнутых рубежах.

1-я танковая армия в течение 5.8 вела наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, продвижения не имела.

399 сд в 12.00 5.8 отбила атаку 20 танков противника из района Липо-логовский.

62-я армия. 196 сд в результате наступления к 16.00 5.8 продвинулась на 4 км и вела бой с противником на рубеже высот 184,0 и 191,6 (34—38 км сев.-зап. нп Калач-на-Дону). Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

33 гв. сд к 20.00 5.8 вела бой на рубеже высот 155,1 и 142,2.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия продолжала занимать прежнее положение и производила частичную перегруппировку сил с целью усиления направления Жутово — Абганерово.

Противник продолжал выдвижение танковых частей (48 тк) к южному фасу внешнего обвода сталинградского УР.

Группа Чуйкова заняла оборону по северному берегу р. Аксай на фронте: 138 сд — Городской (17 км сев. нп Верхне-Курмоярская) — Новоаксайский; 157 сд — (иск.) Новоаксайский — (иск.) Чиков; 29 сд — Чиков — Клыков (40 км сев.-вост. нп Верхне-Курмоярская).

126 сд 5.8 вела бой с противником силою до роты автоматчиков с 10 танками, вклинившимся в нашу оборону в районе Абганерово (70 км юго-зап. г. Сталинград).

51-я армия частями 91 сд и сводным отрядом прикрывалась на рубеже Моисеев (30 км сев.-вост. нп Зимовники) — Зимовники: ударная группа армии (32 сд, 115 кд, 125 отб, 135 и 155 тбр) к 4.00 5.8 сосредоточилась в районе Эркетинская — Новосальский (45—60 км сев.-вост. нп Зимовники). Подразделения армии в первой половине дня 5.8 овладели Андреевская (50 км сев.-вост. нп Зимовники) и удерживали этот пункт.

57-я армия продолжала сосредоточение частей на рубеже внутреннего обвода сталинградского УР.

12. ВВС фронтов в течение 5 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 2478 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1687, на прикрытие своих войск — 620, на разведку — 165 и на транспортировку грузов — 8.

Уничтожено и повреждено: 52 танка, 475 автомашин, 30 подвод, 5 бронемашин; взорвано 4 склада боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до 8 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 38, уничтожено на аэродромах 10 и подбито 20 самолетов противника.

Наши потери: 19 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 24 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Карельского, Ленинградского, Западного и Северо-Кавказского фронтов за 4.8 произвели 639 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 12 самолетов и уничтожено на аэродромах 12, подбито 3 самолета противника. Наши потери: не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 45—53.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе ожесточенных боев в большой излучине Дона подбито 25 танков противника. В течение ночи наша авиация продолжала наносить удары по железнодорожным коммуникациям в тылу противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 6 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Южнее Кущевской наши пехотные дивизии продвигались вперед и, преследуя противника, овладели рубежом Каневская — Челбасская — 10 км южнее Павловской — Тихорецк. Очистка от противника населенного пункта и станции Тихорецк еще продолжается. Противник еще удерживает южный берег р. Кубань в районе Кропоткина. Севернее г. Армавир удалось расширить и усилить плацдарм тяжелым оружием. Закончено сооружение моста через р. Кубань. Южнее Ворошиловска наши войска заняли железнодорожный узел Невинномысск. Железнодорожный мост не поврежден, находится в наших руках.

Погода. Очень жарко, сухо, дороги повсюду проходимы.


Группа армий «Б»

Южнее Ремонтной наши пехотные дивизии на участке Большой — Гашун перешли в наступление. Противник там еще достаточно сильный. Моторизованные и танковые дивизии, наступавшие вчера еще северо-восточнее Котельниково, после преодоления сильного сопротивления противника захватили Плодовитое; ведутся еще бои за станцию Абганерово. Северо-западнее Калача отражены сильные атаки противника, поддержанные танками. В направлении на юго-восток от Клетской противник при поддержке танков продолжает наступление. Юго-восточнее Казанской противник форсировал Дон. Наши войска предпринимают контратаки.

Погода. Преобладала солнечная, ясная погода, ветрено, + 26 градусов.

Западнее г. Ливны были отражены атаки противника. Южнее Брянска идут бои с группами партизан.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 921—922.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

т. ГОРДОВУ

ЧЛЕНУ ВОЕННОГО СОВЕТА СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА

т. ХРУЩЕВУ


6 августа 1942 г. 16 ч. 30 м.


Станка Верховного Главнокомандования возмущена тем, что Вы допустили прорыв танков противника через южный фас сталинградского обвода, не оказав ему здесь должного сопротивления, и категорически требует под Вашу личную ответственность в течение сегодняшнего дня во что бы то ни стало восстановить положение по сталинградскому обводу, уничтожив прорвавшиеся танки противника или отбросив их на юг.


№ 170556


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

А. Василевский


ЦА МО РФ, ф. 96 а, оп. 1711, д. 7А, л. 99. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 6 августа


В течение ночи на 6 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, Котельниково, южнее нп Белая Глина и южнее Кущевской.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска отбили ряд атак противника и прочно удерживали занятые рубежи. В бою за населенный пункт Н-ская часть уничтожила немецкий танк, 3 орудия и до 300 гитлеровцев. Наши танкисты на одном из участков совершили рейд по тылам врага и разгромили автоколонну с войсками и боеприпасами противника. Уничтожено 38 автомашин и не менее 250 немецких солдат и офицеров.


* * *

В районе южнее нп Белая Глина шли непрерывные ожесточенные бои с наступающими танковыми и мотопехотными частями противника. Наши войска с боями отошли на новые рубежи. Южнее Кущевской наша противотанковая артиллерия и бронебойщики уничтожили 8 немецких танков, 4 бронемашины и 21 автомашину. На другом участке кубанские казаки совершили ночной налет на населенный пункт, только что захваченный гитлеровцами. Смелые конники порубили свыше 600 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 6 августа

В течение 6 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, Котельниково, южнее нп Белая Глина и южнее Кущевской.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской и южнее этого пункта продолжались упорные бои. На отдельных участках наши войска наносили контрудары по войскам противника. Полк немецкой пехоты при поддержке 30 танков атаковал одну нашу часть. Пулеметным огнем с флангов советские бойцы отсекли пехоту от танков. Огнем артиллерии было уничтожено 9 немецких танков. В этом бою наши бойцы перешли в контратаку, в результате которой гитлеровцы отступили. На поле боя осталось 550 солдат и офицеров противника. Южнее Клетской Н-ская часть, взаимодействуя с танковым подразделением, потеснила противника и заняла более выгодные рубежи. Захвачены пленные.


* * *

В районе Котельниково на одном узком участке гитлеровцы предприняли несколько ожесточенных танковых атак. Противнику удалось вклиниться в нашу оборону. Наши части после ожесточенного боя отошли на новый оборонительный рубеж. В этом бою уничтожено 10 немецких танков и до 400 солдат и офицеров противника.


* * *

В районе южнее нп Белая Глина наши войска вели напряженные оборонительные бои с наступающими танками и мотопехотой противника. На ряде участков наши части с боями отошли на новые рубежи. Немцы пытались выбросить воздушный десант в тылу наших войск. В одном из пунктов приземлилось 9 транспортных самолетов «Юнкерс-52» с автоматчиками противника. Советские летчики немедленно атаковали посадочную площадку, сожгли 6 и повредили 3 немецких самолета. Остатки десанта уничтожены или захвачены наземными войсками. В районе южнее Кущевской наши войска отбили атаки неприятеля. Донские и кубанские казаки несколько раз врубались в боевые порядки немецко-фашистских войск и нанесли им большие потери.


«Правда», 7.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 6 августа. (Спец. кор. ТАСС)

Сражения в районе Клетской идут с возрастающим ожесточением. Наши бойцы с исключительным упорством отстаивают каждую пядь родной земли.

Немцы снова стягивают на этот участок резервные части и технику. Нашей разведкой установлено движение к линии фронта новых пехотных и танковых дивизий. Советская штурмовая и бомбардировочная авиация наносит им крепкие удары.

Потери немцев в районе Клетской огромны. Разведчики нашего передового отряда захватили в плен 18 солдат 305-й немецкой пехотной дивизии. Пленные показали, что части этой дивизии потеряли в последних боях около 40% своего состава.

Вчера на рассвете немцы предприняли наступление на участок, который обороняет Н-ская стрелковая часть. Бойцы стойко вынесли шквальный огонь вражеской артиллерии, налеты немецких бомбардировщиков и смело вступили в бой с фашистской пехотой. Двинувшиеся в атаку немецкие танки и пехота натолкнулись на железную оборону. Потеряв свыше роты солдат, противник вынужден был отступить.

В борьбе с фашистскими танками советские воины показали образцы стойкости и самоотверженности. Не щадя своей жизни они преграждают путь танковым колоннам фашистов. Наводчик Константинов двумя выстрелами из пушки подбил два немецких танка. Остальные машины продолжали двигаться вперед. Константинов продолжал неравный бой, уничтожил третью вражескую машину, и тогда гитлеровцы отступили.

Сержант Верницкий подбил огнем своего орудия три немецких танка, но другие машины вплотную подошли к огневой позиции. Верницкий схватил противотанковую гранату и бросился с ней под вражескую машину. Самоотверженный воин погиб, уничтожив четвертый танк.

Бойцы полны решимости драться с врагом до полной победы. Н-ское подразделение четырнадцать часов вело бой с превосходящими силами противника, атаковавшего село, и отстояло свою позицию.

В самый критический момент в расположение подразделения просочились две вражеские группы. Красноармеец Нанчук истребил гранатами 14 гитлеровцев, остальных прикончили подоспевшие товарищи. Продвижение врага было приостановлено.

Одну нашу позицию немцы атаковали семь раз и во время последней атаки прорвали оборону с фланга. Неприступной крепостью выросла на пути врага группа бойцов во главе с лейтенантом Федоровым. В этом бою сержант Селиванов расстрелял 38 фашистов. Рубеж был удержан.

Над донскими степями происходят большие воздушные бои. Вчера в этих боях было сбито 6 «Мессершмиттов-109» и один «Юнкерс-88». Во время штурмовок и бомбардировок наши летчики уничтожили десятки танков, 90 автомашин, несколько минометных и зенитных точек противника.


З. Липавский

«Правда», 7.08.1942 г.



7 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 219

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 7.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 6 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Ворошиловск, Невинномысск, Армавир, Курганная.

Войска правого крыла Западного фронта в течение 6 августа продолжали успешно развивать наступление на зубцовско-сычевском направлении, очистили полностью от противника правый берег р. Волга на участке устье р. Держа до г. Зубцов и вышли к р. Вазуза и р. Гжать на участке Высокино (4 км южн. г. Зубцов) — Гнездилово — Тимонино — Печора — Сельцо, Хреновая — Ходыкино (16 км сев.-вост. г. Сычевка).

Войска Сталинградского фронта на левом крыле частью сил в течение 6 августа вели ожесточенные оборонительные бои с противником в районах Зимовники, Ульяновский, Андреевская и с его танковыми и моторизованными частями, прорвавшимися в район раз. 74 км — Тингута (45—55 км юго-зап. г. Сталинград).

На воронежском направлении наши войска частью сил в 3.45 6.8 перешли в наступление на участке Аношкино — Мигенево (45 км южн. г. Воронеж) и, форсировав р. Дон, захватили плацдарм на правом берегу реки в районах Сторожевое 1-е, Коротояк.

На остальных участках фронта наши войска, занимая прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. Стрелковая рота 333 сп 6 сд в ночь на 6.8 форсировала р. Воронеж западнее нп Придача и заняла оборону в районе к югу от бетонного моста через р. Воронеж.

6-я армия частью сил в 3.45 6.8 перешла в наступление и в течение дня вела бои на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е, Селявное, Коротояк.

78 гв сп 25 гв сд и батальон 160 сд к 22.00 6.8 овладели южной половиной нп Сторожевое 1-е (45 км южн. г. Воронеж), где разбили 35 пп 7 пд венгров. Захвачено 12 новых орудий, много лошадей, повозок и оружия. Противник в районе Титчиха окружен.

Части 24 тк овладели лесом сев. нп Селявное.

1 иптд овладела выс. 164,9, отразив контратаку противника из района рощи в 1 км сев.-зап. этой высоты. Уничтожено до батальона пехоты противника. Рота автоматчиков дивизии достигла леса, что южн. нп Голодаевка.

174 сд, форсировав р. Дон, овладела районом Мостище — Аверино, уничтожив до двух рот мадьяр. К 19.00 6.8 дивизия овладела районом Коротояк, где уничтожила до полка пехоты противника, захватила пленных и трофеи, которые подсчитываются.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала оборонять прежние позиции, укрепляла их и вела боевую разведку на правом берегу р. Дон.

193 и 134 тбр находились в движении по ж. д. в новый район.

21-я армия частью сил вела наступательные бои за овладение районом Бобровский 2-й — Клетская, встречая упорное сопротивление противника.

Части 343 сд в ночь на 6.8 овладели районом Малоклетский.

96 сд главными силами сосредоточилась в новом районе.

98 сд двумя полками сосредоточилась в районе Теркин — Игнатов — Ординский; третий ее полк находился на подходе к этому району сосредоточения.

87 сд частью сил приступила к приему участка 9 гв. сд, а остальными силами сосредоточилась в районе Староселье — Михайловка.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

4-я танковая армия в течение дня 6.8 продолжала вести наступательные бои с частями противника, закрепившимися в районе Верхне-Бузиновка. Противник оказывал упорное сопротивление, а его авиация группами в 10—30 самолетов неоднократно бомбила боевые порядки наступающих частей армии. В положении частей армии существенных изменений не произошло.

62-я армия оставалась на ранее занимаемых позициях. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

1-я танковая армия (131,399 сд, 23 и 28 тк) включена в состав войск 62-й армии.

64-я армия. 38 сд с полком курсантов, 13 тк и 6 гв. тбр обороняли рубеж выс. 95,8 — ферма № 2 — Тингута — (иск.) свх. Приволжский и к исходу дня 5.8 вели бой с танками противника, прорвавшимися в район раз. 74 км. В первой половине дня 6.8 прорвавшиеся танки противника были отброшены за передний край обороны дивизии. Атаки противника в районе фермы № 3 и фермы № 2 также были отбиты. В 16.25 6.8 мотопехота противника с 70-ю танками прорвали фронт обороны дивизии на участке ферма № 2 — ферма № 3 и овладели раз. 74 км и нп Тингута (45—55 км юго-зап. г. Сталинград).

Дальнейшее продвижение противника остановлено частями 13 тк.

51-я армия. 302 сд с 16.00 6.8 вела оборонительные бои с противником в районе нп Андреевская.

91 сд вела ожесточенные бои с противником силою до пд с 30—40 танками и под его давлением отходила за р. М. Гашун. Противник к исходу 6.8 овладел районом Ульяновский — Власовская (15 км сев.-вост. нп Зимовники).

Сводный отряд армии вел бой с противником силою до двух батальонов пехоты с танками в нп Зимовники.

57-я армия продолжала организовывать оборону на рубеже внутреннего обвода сталинградского УР.

12. ВВС фронтов в течение 6.8 действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 2340 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1572, на прикрытие своих войск — 697, на разведку — 157 и на транспортировку грузов — 14.

Уничтожено и повреждено: 45 танков, 10 бронемашин, 270 автомашин, 50 повозок; взорвано 5 складов с боеприпасами; разбито 15 ж.-д. вагонов; подавлен огонь 2 дивизионов полевой и зенитной артиллерии и 23 зенитно-пулеметных точек, рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 34, уничтожено на аэродромах 9, подбито и повреждено 6 самолетов, а всего уничтожено 49 самолетов противника.

Наши потери: 12 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 34 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Западного, Калининского и Северо-Кавказского фронтов за 4 и 5.8 произвели 778 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено: 50 танков, 280 автомашин, 5 бронемашин; взорвано 4 автоцистерны с горючим; рассеяно и частично истреблено до полка пехоты противника. В воздушных боях сбито 10 и подбито 2 самолета противника. Наши потери: 6 самолетов (из них 4 — не боевые потери); не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 54—62.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона противник вновь предпринял безуспешную попытку перехода в наступление.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 7 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

11-я армия. Артиллерия РГК вела огонь с целью воспрещения движения судов противника на керченском направлении.


Группа армий «А»

Румынские части продвигаются в направлении на Ейск. При этом захвачены железнодорожный мост в Тимошевской и мост в Бецец (Так в тексте. — Авт.) Оба моста не повреждены. Захвачены также Новокорсунская, Березенская и Александровская. Мосты в первых двух населенных пунктах также не повреждены. Пехота форсированным маршем следует за передовыми отрядами.

Погода. Очень жарко, пыльно, дороги везде проходимы.

Между Кропоткином и Тимошевской противник крупными силами удерживает южный берег р. Кубань. Танковые и моторизованные соединения, двигаясь из Армавира, достигли Курганной (мост не взорван). Начато сооружение временного моста. Войска продвигаются в направлении на Лапинскую. Удалось расширить плацдарм под Невинномысском. Попытки противника прорваться в районе Медвежье отбиты с большими для него потерями. Противник отступает в западном направлении. Петровское очищено от противника.


Группа армий «Б»

Южнее Ремонтной захвачены участки местности в восточном и юго-восточном направлениях. Танковые дивизии продвигаются за наступающими пехотными соединениями на Плодовитое. Отбиты сильные атаки противника сев. станции Абганерово. Сев.-зап.Калача отбита атака противника. Юго-восточнее Клетской отражен ряд атак противника, бои там продолжаются. Подразделения противника, которым, по данным на 6.8, удалось переправиться через Дон, уничтожены. Сев. Свободы обнаружены крупные скопления войск противника. Под Коротояком и севернее от него противник крупными силами форсировал р. Дон и вклинился в наши боевые порядки. Венгерские части ведут там бои с противником.

Под г. Ливны неоднократные атаки противника отбиты с потерями для него.


KTB.OKW.Bd.II, s. 927—928.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 7 августа


В течение ночи на 7 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, Котельниково, южнее нп Белая Глина и южнее Кущевской.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской колонна немецких танков пыталась прорвать линию нашей обороны. Не доходя до наших позиций, 3 танка противника подорвались на минном поле. Огнем с коротких дистанций наши артиллеристы и бронебойщики подбили и сожгли 5 вражеских машин. Затем в бой вступило подразделение советских тяжелых танков. Огнем и тараном отважные танкисты уничтожили еще 14 немецких танков. Остальные танки противника вышли из боя и быстро скрылись. Южнее Клетской наши войска предприняли несколько контратак и потеснили противника. В ходе боя уничтожено 9 немецких танков и до 800 гитлеровцев.


* * *

В районе Котельниково гитлеровцы с целью сломить нашу оборону бросают в бой значительное число танков. Наши части отбили эти атаки противника. Лишь на одном участке 10 немецких танков и значительная группа автоматчиков вклинилась в расположение советских частей. В завязавшемся бою уничтожено 4 танка и свыше 200 немецких автоматчиков. Активно действует советская авиация. В течении суток наши летчики несколько раз бомбили танковые части противника и нанесли серьезные потери. В воздушных боях сбито 18 и повреждено 13 немецких самолетов.


* * *

В районе южнее нп Белая Глина наши войска вели тяжелые оборонительные бои с танками и мотопехотой противника. На одном из участков после упорных боев противнику удалось несколько продвинуться вперед. В районе южнее Кущевской немецко-фашистские войска вели неоднократные атаки наших позиций. Атаки гитлеровцев отбиты с большими для них потерями. Бойцы Н-ского соединения сожгли 9 немецких танков, 60 автомашин и истребили до 700 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 7 августа

В течение 7 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, севернее Котельниково, г. Армавир и южнее Кущевской.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска отбили несколько атак немцев. Только перед оборонительными рубежами Н-ской части гитлеровцы потеряли 8 танков и 350 солдат и офицеров. Упорные бои развернулись южнее Клетской, на участке Н-ского гвардейского соединения. В течение последних дней гвардейцы отразили 17 танковых атак противника и уничтожили более 100 немецких танков. Лишь за день огнем артиллерии и стрелковых подразделений истреблено 500 гитлеровцев.


* * *

В районе севернее Котельниково продолжались ожесточенные бои с танками и автоматчиками противника, вклинившимся в нашу оборону. В бою за один населенный пункт подбито 8 танков и истреблено свыше 300 немецких автоматчиков. Подтянув резервы, немцы предприняли на этом участке вторую танковую атаку. К этому времени подошли советские танки и сразу нанесли контрудар. Гитлеровцы понесли большие потери.


«Правда», 8.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 7 августа. (Спец. кор. ТАСС)

В районе Клетской продолжаются ожесточенные бои.

Упорной обороной и частыми контратаками наши части сдерживают врага и наносят ему большие потери.

Одна наша стрелковая часть в ходе этих боев уничтожила до 500 гитлеровских солдат и офицеров.

Против одного из подразделений немцы бросили в атаку свыше батальона своей пехоты, группу кавалеристов и несколько танкеток. Артиллеристы, минометчики, бронебойщики, стрелки открыли по наступающему противнику огонь. Атака была отбита. На поле боя осталось свыше 200 вражеских трупов.

К вечеру, перегруппировав свои силы, немцы повторили атаку, но и она не принесла гитлеровцам успеха. Большую выдержку и находчивость проявил в этом бою лейтенант Раджабов. Он искусно замаскировал свой миномет и не открывал огня до тех пор, пока немцы не приблизились настолько, что представилась возможность бить их без промаха. Лишь тогда Раджабов открыл огонь.

Южнее Клетской бойцам Н-ской стрелковой части и танкового подразделения пришлось выдержать несколько яростных атак танков и мотопехоты противника. Немцы двинули во фланг нашей части 11 танков, чтобы отрезать ее от основных сил.

Образцы стойкости, воинской дисциплины и умения сражаться с врагом показали пехотинцы, танкисты и артиллеристы. Никто из бойцов не сделал ни шагу назад. Вражеские танки были встречены организованным огнем. Две вражеские машины были подбиты бронебойщиками в самом начале атаки. Остальные вражеские машины продолжали наседать. Угроза флангу части по-прежнему оставалась серьезной.

Чтобы ликвидировать эту угрозу, танкисты с ходу обрушились на немецкие машины. Фашисты открыли по нашим танкам орудийный огонь. И в эту минуту сказалось хорошо налаженное взаимодействие отдельных подразделений. Артиллеристы, внимательно следившие за ходом боя, ударили по немецкой противотанковой батарее и подавили ее. Это решило исход сражения. Противник был отброшен.


З. Липавский

«Правда», 8.08.1942 г.



8 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 220

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 8.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 7 августа войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Ворошиловск, Невинномысск, Армавир, Курганная.

Войска правого крыла Западного фронта в течение 7.8 продолжали развивать наступление на зубцовско-сычевском направлении, форсировали р. Вазуза, р. Гжать и к 13—16.00 овладели районами южн. окр. г. Зубцов, ст. Зубцов, Чарядово, нп Климово, Борщевка, Бургово, Ворогушино, Крутцы, Петушки, Артюхино.

Войска Сталинградского фронта частью сил вели упорные бои с танковыми и пехотными частями противника, перешедшего с утра 7.8 в наступление в направлении района Качалинская — Володинский (27—35 км сев. нп Верхне-Чирская), одновременно вели упорные бои с танками противника, прорвавшимися в район раз. 74 к — Тингута, отражая многократные его атаки в районе Абганерово.

На Воронежском фронте наши войска частью сил в течение 7.8 продолжали вести наступательные бои на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е, Урыво-Покровское и Коротояк.

На остальных участках фронта наши войска, занимая прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия продолжала совершенствовать в инженерном отношении занимаемые позиции, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

141 сд двумя полками сосредоточилась в районе Костинские Выселки — лес южн. этого пункта.

6-я армия частями ударной группы в течение 7.8 продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон в районе Сторожевое 1-е — Урыво-Покровское и отражала контратаки противника в районе Коротояк.

Части 53 УР во взаимодействии с одним полком 25 гв. сд полностью овладели районом Сторожевое 1-е.

25 гв. сд (без одного полка) вела бои в роще зап. нп Титчиха, очищая ее от противника. Главные силы двух полков дивизии сосредоточились в лесу зап. нп Давыдовка.

24 тк мотострелковыми подразделениями удерживал выс. 171,6 и частью сил во взаимодействии с 1 иптбр, овладев нп Селявное, вел бой на сев.-вост. окр. нп Урыво-Покровское.

174 сд, удерживая Коротояк, в течение 7.8 отражала контратаки противника силою до пд с 100 танками. Противнику силою до одной роты к исходу дня 7.8 удалось ворваться в зап. часть нп Коротояк. В боях в районе нп Коротояк 6—7.8 противнику нанесены большие потери в живой силе, захвачено много трофеев, в том числе до 50 полевых орудий.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжила оборонять прежние позиции, укрепляя их и ведя боевую разведку на правом берегу р. Дон.

1 сд частью сил с утра 7.8 вела бои с наступающим противником силой до батальона пехоты в районе выс. 184,2.

21-я армия правофланговыми частями в течение дня 7.8 закреплялась на достигнутых рубежах, на левом фланге обороняла прежние позиции по левому берегу р. Дон и продолжала выдвигать части к переправам через реку.

87 сд занимала оборону на рубеже Выездинский — Зимовский — Ветютнев — Любимовский (10 км юго-зап. Фролово).

98 сд сосредоточилась в районе Головский — Теркин — Игнатов (36 км зап. Фролово).

96 сд к утру 7.8 сосредоточилась в районе Пичугин — Новоалександровский (5—10 км сев. г. Серафимович) — Киреевский.

4-я танковая армия в течение дня 7.8 частью сил продолжала вести наступательные бои по улучшению занимаемых позиций, главными силами закрепилась на достигнутых рубежах и приводила части в порядок.

321 сд к 6.00 7.8 вышла на рубеж Малоклетский — зап. окр. нп Ореховский — Крайний (13—16 км юго-вост. нп Клетская). В результате контратак противника (свыше батальона пехоты с 30 танками) левофланговые части дивизии отошли на сев.-вост. окр. нп Крайний. В бою подбито 4 танка, захвачено 3 орудия, 2 пулемета и 30 лошадей противника.

192 сд, наступая на выс. 234,7 (13 км юго-вост. нп Верхне-Бузиновка), к 11.00 7.8 овладела выс. 226,4 (13 км востнп Верхне-Бузиновка), где и закрепилась.

62-я армия с утра 7.8 вела ожесточенные бои с противником силою до пд и 100 танков при поддержке сильной авиации в районах Плесистовский, Силкина балка, Новомаксимовский. Противник к 13.00 7.8 прорвал фронт обороны наших частей и к 15.00 группой до 70 танков овладел районом Остров — Володинский и второй группой 70—80 танков вышел в район выс. 118,2.

196 сд вела бой в окружении в районе Плесистовский — Силкина балка.

112 сд под воздействием численно превосходящего противника, наступающего в направлении ст. Чир, вела тяжелые бои и правофланговыми частями отошла на рубеж Погодинский — выс. 133,1 — МТФ. Левофланговые части дивизии удерживали район Рычковский.

33 гв. сд, приняв оборонительный участок от частей 181 сд, заняла оборону на рубеже выс. 189,9 (13 км сев. хут. Лобакин) — выс. 191,3 — пр. Березовый (18 км сев. хут. Лобакин).

147 сд, сменив левофланговые части 181 сд, оборонялась на рубеже выс. 146,5 — Верх. Осиновка — Суровикино.

181 сд к утру 7.8 сосредоточилась в районе Добринка.

399 сд в результате прорыва танков противника с севера отошла на рубеж выс. 185,4 — МТФ № 2.

64-я армия частью сил в течение дня 7.8 продолжала вести упорные бои с танками противника, прорвавшимися в район раз. 74 км и отражала неоднократные его атаки в районе Абганерово. Все атаки в этом районе отбиты.

На участке 157 сд противник силою до двух пп форсировал р. Аксай в районах Новоаксайский, Водяной (25—30 км сев.-вост. нп Верхне-Курмоярская). Противник в первой половине дня 7.8 достиг рубежа балка Песчаная — балка Попова (28—32 км сев.-вост. нп Верхне-Курмоярская).

Дальнейшее продвижение противника было приостановлено.

126 сд в течение дня 7.8, ведя упорные оборонительные бои, отражала неоднократные атаки противника силою до полка пехоты с 40—50 танками в направлении Абганерово.

38 сд во взаимодействии с частями 126 сд вела упорные бои с танками противника в районе раз. 74 км.

13 тк атаковал противника в районе раз. 74 км, но положительных результатов не достиг.

204 сд сосредоточилась в районе Зеты.

422 сд двумя полками сосредоточилась в районе Тундутово (30 км южн. г. Сталинград).

133 тбр выходила в район ферма № — свх. им. Юркина.

51-я армия вела упорные оборонительные бои с противником на рубеже Андреевская — Эркетинская — Власовская (15—50 км сев.-вост. нп Зимовники).

Отряд 115 сд сосредоточился в районе Сиротский.

302 сд оборонялась на рубеже (иск.) Андреевская — Эркетинская.

91 сд, ведя сдерживающие бои, отходила на вост. берег р. М. Гашун.

Отряд, оборонявший Зимовники, в 3.00 7.8 под натиском превосходящих сил противника оставил этот пункт и отошел в Марченков (12 км юго-вост. нп Зимовники).

12. ВВС фронтов в течение 7.8 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 2113 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1628, на прикрытие своих войск — 377, на разведку — 108.

Уничтожено и повреждено: 70 танков, 2 бронемашины, 200 автомашин, 100 повозок; разбито 10 ж.-д. вагонов; взорвано 2 склада с боеприпасами; подавлен огонь 10 батарей; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 18 и подбито 9 самолетов, а всего уничтожено 27 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 14 самолетов.

По дополнительным данным, за 6.8 ВВС ВМФ, Калининского и Северо-Кавказского фронтов произвели 603 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 13 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 63—73.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона северо-западнее г. Калач немецкие войска вновь перешли в наступление. В наземных боях принимала участие авиация тактической поддержки, наносившая бомбовые удары по скоплениям войск противника у переправ через Дон.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 8 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «ЮГ».


Восточный фронт

Группа армий А


Румынские части вышли в район перед Ейском и ведут там бои. Продвигающиеся к югу передовые части, сломив незначительное сопротивление противника, вышли на рубеж Медведовская — Старомышастовская — Платнировская — Буряковский (30 км южнее г. Тихорецк). Противник, находящийся на южном берегу р. Кубань между Кропоткином и Темижбекской, отступает в западном направлении под натиском дивизии СС «Викинг», наступающей в западном направлении. Продвигающийся через Курганную в юго-западном направлении 3-й моторизованный армейский корпус натолкнулся в 8 км южнее Курганной на сопротивление противника. Юго-западнее Армавира наши войска достигли Любинской, под Сасовской захвачен в неповрежденном состоянии мост. В районе Армавира завязались бои с вооруженными гражданскими лицами. Севернее Петровского захвачено Ипатово, севернее станции Винодельное обнаружен неповрежденный мост. В районе вокруг Петровского противник не обнаружен.


Группа армий «Б»

Юго-западнее Ремонтной захвачены участки местности до Эркетинской. Севернее Абганерово и западнее станции Тингута отбиты сильные атаки противника, поддержанные танками. При этом уничтожено 23 танка. Севернее Кандауровки противник оказывает сильное сопротивление. С южного направления по берегу р. Дон замкнуто кольцо окружения вокруг находящихся зап. Калача войск противника. Котел сужается. В направлении восточнее Клетской отражены атаки противника. Юго-восточнее Свободы отражена атака противника.

Очистка района Коротояк от войск противника еще продолжается. Севернее Коротояка участок прорыва противника немного расширился. Под Воронежем еще продолжаются бои с просочившимся противником.


КТВ.OKW.Bd. II, s. 932—933.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 8 августа


В течение ночи на 8 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, севернее Котельниково, г. Армавир и южнее Кущевской.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

На одном из участков в районе Клетской бойцы нашей части, перейдя в контратаку, заняли населенный пункт. Уничтожено 280 немецких солдат и офицеров. Сожжено 4 немецких танка и захвачены трофеи. На другом участке произошел танковый бой. Советские танкисты уничтожили 11 танков противника. Н-ское соединение в ожесточенных боях с противником в течение трех дней уничтожило свыше 1500 гитлеровцев. Нашими бойцами огнем из пехотного оружия сбит немецкий самолет «Юнкерс-88».


Вечернее сообщение 8 августа


В течение 8 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели упорную борьбу против немецко-фашистских войск. Противник, стремясь вернуть занятый нашими частями населенный пункт, предпринял несколько контратак. Потеряв 7 танков и свыше 600 солдат и офицеров, гитлеровцы отступили на исходные позиции. Ожесточенные бои продолжались южнее Клетской. На одном узком участке гитлеровцы сосредоточили и бросили в атаку свыше сотни танков. В течение дня наши пехотинцы и артиллеристы отражали танковую атаку и нанесли неприятелю большие потери. Лишь около населенного пункта О. после упорного боя наша часть отошла на новые позиции.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались бои с танками и автоматчиками противника, вклинившимися в нашу оборону. Бои происходили с переменным успехом.


«Правда», 9.08.1942 г.


«БОИ СЕВЕРНЕЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 8 августа. (Спец. кор. ТАСС)

На одном из участков фронта, в районе севернее Котельниково, развернулись бои с наступающей пехотой противника.

Наши части неоднократно переходили в контратаки, причинили гитлеровцам большие потери.

В районе одного крупного населенного пункта Н-ское танковое подразделение во взаимодействии с пехотой нанесло противнику сильный контрудар.

Немцы оставили на поле боя много солдат и офицеров. Нашими танкистами уничтожено несколько десятков автомашин, 4 радиостанции, 20 орудий, 4 миномета, 15 пулеметов. Захвачены пленные и трофеи.


А. Арнольдов.

«Правда», 9.08.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

8.08.1942 г.


Сегодня тоже здорово продвигаемся. Мы сейчас находимся у железной дороги, которая соединяет Краснодар со Сталинградом. По направлению к Сталинграду противник укрепился и оказывает упорное сопротивление последними силами. Но мы их в ближайшее время уничтожим.


(Из неотправленного письма убитого неизвестного солдата)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 262.



9 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 221

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 9.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Кавказского фронта в течение 8 августа продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, наступавшими в направлениях ст. Суворовская, Черкесск, Майкоп, Краснодар.

Войска правого крыла Западного фронта, преодолевая сопротивление противника, в течение 8 августа продолжали наступление на зубцовско-сычевском направлении и заняли ряд населенных пунктов.

Войска Сталинградского фронта вели ожесточенные оборонительные бои с танковыми частями противника, прорвавшимися на тылы 62-й армии западнее нп Калач-на-Дону.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил в течение 8 августа вели упорные оборонительные бои с противником в районах Абганерово, Тингута.

На остальных участках фронта наши войска, занимая прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. Часть сил в течение 8.8 отразила многократные атаки противника в районах сев. роща «Фигурная», Рабочий городок, сев. и сев.-вост. окраины г. Воронеж.

195 сд в 14.00 8.8 отбила атаку противника силою до пп с 15—18 танками, наступавшего вдоль Задонского шоссе и продолжала удерживать ранее занимаемые позиции. Уничтожено до батальона пехоты и подбито 7 танков противника.

75 сп 121 сд отразил атаку противника силою до батальона пехоты.

18 мсбр огнем и контратакой отбила атаки противника силою до двух батальонов пехоты с 10—12 танками с направления стадиона. Подбито 7 танков противника.

Частями армии за 8.8 уничтожено до 1500 солдат и офицеров и 16 танков противника.

40-я армия. 141 сд частью сил форсировала р. Дон и вела бои за овладение районом Костенки — Александровка, преодолевая упорное сопротивление противника. Уничтожено до батальона пехоты, 3 танка и 3 миномета противника.

6-я армия частями ударной группы продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е, Урыво-Покровское и отразила яростные атаки противника в районе Коротояк.

Части 5З УР закрепились в сев.-зап. части нп Сторожевое 1-е и в течение дня 8.8 отразили две контратаки противника, силою до батальона пехоты каждая из района южн. окраины нп Архангельское.

25 гв. сд (без одного полка) вела бои на рубеже зап. окр. нп Сторожевое 1-е — зап. скаты выс. 187,7.

24 тк мотострелковыми подразделениями закреплялся на рубеже выс. 187,7 — сев. окраина нп Селявное.

1 иптд с двумя батальонами 160 сд овладела нп Урыво-Покровское и рощей в 1 км северо-восточнее этого пункта.

174 сд отбила атаки противника силою до пд и 100 танков в районе Коротояк. Стрелковая рота дивизии овладела ст. Копанище (10 км юго-вост. нп Коротояк).

309 сд частью сил форсировала р. Дон, овладела нп Переезжее и вела бой за овладение нп Щучье (16 км юго-вост. г. Лиски).

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия. Часть сил с 4.00 8.8 перешла в наступление в направлениях нп Клетская, Калмыков. Противник оказывал упорное сопротивление. К 16.00 8.8 части армии вели бой на прежних рубежах.

87 сд к 16.00 8.8 вышла в район Гуляевка — Выездинский, а один ее батальон переправился через р. Дон в районе нп Кременская.

96 сд двумя полками вышла в район Отрожка — Угольский — Бутылга; третий ее полк находился на подходе к району сосредоточения дивизии.

98 сд главными силами сосредоточилась в новом районе.

4-я танковая армия в течение дня 8.8 продолжала вести наступательные бои в прежнем районе, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела. Положение частей армии осталось без существенных изменений.

62-я армия в течение 8.8 вела ожесточенные оборонительные бои с танковыми частями противника, прорвавшимися на ее тылы зап. нп Калач-на-Дону.

Противник передовыми частями вышел к переправам через р. Дон в районе Калач — Пятиизбянский — Самодуровка.

131 сд под давлением превосходящих сил противника отошла на рубеж полевой стан — южн. окраина нп Рубежный, где продолжала вести бои.

28 тк (без танков) отошел в район рощи, что в 1,5 км юго-вост. нп Рубежный.

229 вела оборонительный бой на рубеже (иск.) Суровикино — (иск.) Старомаксимовский.

112 сд вела бой в районах Бурацкий, выс. 103,3, Рычковский.

399 и 196 сд мелкими группами переправлялись на левый берег р. Дон.

Положение частей 147 сд и 33 гв. сд уточняется.

11. Директивой Ставки Верховного Главнокомандования № 1705 с 22.00 7.8 создан Юго-Восточный фронт в составе 64-й, 57-й и 51-й армий, 13 тк и группы Чуйкова.

64-я армия. 138 сд занимала прежнее положение.

157 сд с полком 29 сд уничтожила до двух батальонов пехоты противника и к 6.00 8.8 закрепилась на рубеже Новоаксайский — Чиков (25—35 км сев.-вост. нп Верхне-Курмоярская).

29 сд обороняла рубеж Чиков — Антонов.

126 сд к 10.00 8.8 вела бой в Абганерово.

154-я морская бригада занимала оборону в районе Верхнекумский.

57-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

51-я армия. Части 302 сд под давлением противника оставили район Андреевская — Эркетинская и заняли рубеж обороны Ивановка — Сиротский.

91 сд обороняла рубеж Чуносовская — Мазанов — Дреславский — Глубокий.

Отряд Макарчука вел бой с противником силою до батальона пехоты в районе Марченков (12 км юго-вост. нп Зимовники).

13. ВВС фронтов в течение 8.8 действовали по войскам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1637 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1074, на прикрытие своих войск — 436, на разведку — 106 и на транспортировку грузов — 21.

Уничтожено и повреждено: 70 танков, 245 автомашин, 90 подвозок, 10 тягачей; взорвано 3 склада боеприпасов и 3 автоцистерны с горючим; разбито 2 ж.-д. эшелона; подавлен огонь 2 дивизионов полевой и зенитной артиллерии и 8 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 18 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулись на свои аэродромы 23 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Волховского, Западного, Сталинградского и Северо-Кавказского фронтов произвели 348 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 40 танков, 155 автомашин, 6 автоцистерн с горючим; подавлен огонь 3 батарей полевой и зенитной артиллерии; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 26, уничтожено на аэродромах 7 и повреждено 3 самолета, а всего уничтожено 36 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 34 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 74—84.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В междуречье Волги и Дона юго-западнее Сталинграда в ходе ожесточенных боев были отражены контратаки крупных сил противника.

В большой излучине Дона северо-западнее г. Калач продолжается успешное наступление немецких войск.

Во время атак с больших и малых высот бомбардировочной и штурмовой авиацией были нанесены сокрушительные удары по скоплениям войск противника у переправ.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ЗАПИСЬ ПЕРЕГОВОРОВ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ

А. М. ВАСИЛЕВСКОГО С КОМАНДУЮЩИМ

ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ А. И. ЕРЕМЕНКО 9 августа 1942 г.


У аппарата генерал-полковник Василевский.

У аппарата генерал-полковник Еременко.

ВАСИЛЕВСКИЙ. Товарищ Сталин поручил мне переговорить с Вами и получить Ваше мнение по следующим вопросам:

П е р в о е. Товарищ Сталин считает целесообразным и своевременным объединить вопросы обороны Сталинграда в одних руках, а для этой цели подчинить Вам Сталинградский фронт, оставить Вас по совместительству в то же время и командующим Юго-Восточным фронтом. Заместителем к Вам по Юго-Восточному фронту назначить генерал-лейтенанта Голикова. Вместо тов. Голикова командующим 1-й гвардейской армией назначить генерал-майора Москаленко.

В т о р о е. Товарищ Сталин считает целесообразным назначить начальником гарнизона города Сталинграда от НКВД товарища Сараева, которому подчинена и находящаяся в Сталинграде дивизия НКВД.

Каковы будут Ваши соображения по этим вопросам? Все.

ЕРЕМЕНКО. Я отвечаю. Мудрее товарища Сталина не скажешь, и считаю совершенно правильно и своевременно.

ВАСИЛЕВСКИЙ. Какие будут соображения по кандидатурам Голикова, Москаленко и Сараева?

ЕРЕМЕНКО. Я считаю, что все кандидатуры подойдут. Достойные кандидатуры.

ВАСИЛЕВСКИЙ. Хорошо. Чем закончился сегодняшний боевой день?

ЕРЕМЕНКО. Сейчас еще данных не имею. Авиация разбила связь, но летчики, которых я посылал для наблюдения за боем, доложили, что район, где находятся Абганерово и прибегающие к ней местности, горит, все объято пожаром. Делаю вывод, что РС наделали там дел, и думаю, что противник выброшен за определенную полосу, хотя данных еще не имею. Точно (так в документе. — Авт.)

Я хотел еще передать одну новость. Противник, получив хороший урок в наших трехдневных сражениях, подтягивает силы в этот район. Авиация дважды фотографировала районы. Идет около 70 танков и 250 автомашин, по-видимому, танковая [колонна]. Она находится примерно в 50—60 км. Хорошо бы их разбить по частям, хорошо бы сделать расчет с 13 тд, которая вела бой...

Товарищ начальник Генштаба, прошу выслать мне генерал-майора Рудова, он начальник одной школы в Москве. У меня все.

ВАСИЛЕВСКИЙ. Хорошо. Желаю успеха. Куда мыслите использовать Рудова?

ЕРЕМЕНКО. Начальником связи фронта.

ВАСИЛЕВСКИЙ. Приму все меры, сейчас доложу товарищу Сталину. До свидания.


ЦА МО РФ, ф. 96а, оп. 2011, д. 26, л. 171—173. Сверено с телеграфной лентой. Публикуется с сокращением.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ

т. ЕРЕМЕНКО

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

т. ГОРДОВУ


9 августа 42 г. 23 ч. 00 м.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. С 6 часов 10 августа подчинить Сталинградский фронт командующему Юго-Восточным фронтом генерал-полковнику Еременко, оставив за т. Еременко командование и Юго-Восточным фронтом по совместительству.

2. Назначить заместителем к тов. Еременко по Юго-Восточному фронту генерал-лейтенанта тов. Голикова, освободив его от обязанностей командующего 1-й гвардейской армией.

3. Назначить генерал-майора т. Москаленко командующим 1-й гвардейской армией.

4. Назначить командира 10-й дивизии войск НКВД полковника Сараева начальником гарнизона г. Сталинграда.

5. Иметь в виду как т. Еременко, так и т. Гордову, что оборона Сталинграда и разгром врага, идущего с запада и с юга на Сталинград, имеет решающее значение для всего нашего советского фронта.

Верховное Главнокомандование обязывает как генерал-полковника Еременко, так и генерал-лейтенанта Гордова не щадить сил и не останавливаться ни перед какими жертвами для того, чтобы отстоять Сталинград и разбить врага.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170562

Доложено т. Сталину и утверждено по телефону.


Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 6—7. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 9 августа


В течение 9 августа наши войска вели бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Армавир и Кропоткин

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши части отбили несколько атак противника. Немцы потеряли 3 танка и 200 человек убитыми и ранеными. Южнее Клетской гитлеровцы пытались прорвать нашу оборону. Бойцы части, где командиром тов. Трунин, отражая одну атаку за другой, уничтожили до 500 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 9 августа

В течение 9 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской гитлеровцы предприняли атаки против наших частей. Противнику удалось вклиниться в передний край обороны. Наши бойцы перешли в контратаку и ударами с флангов уничтожили 6 танков и 450 солдат и офицеров противника. Упорные бои продолжались в районе южнее Клетской. Наши бойцы самоотверженно отстаивают каждый метр родной земли. Командир пулеметной роты лейтенант Тропин уничтожил два взвода немцев. Группа автоматчиков во главе со старшиной Потаповым сдерживала наступление батальона гитлеровцев. Бойцы не отступили ни на шаг и метким огнем отбили атаку противника. Красноармеец Мифтахов Заким, выполняя один обязанности наводчика, заряжающего и замкового, прямой наводкой истребил не менее сотни гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели упорные бои с танками и автоматчиками противника, вклинившимися в нашу оборону. Советские танкисты нанесли гитлеровцам несколько контрударов. Уничтожено 12 танков и до 200 немецких автоматчиков.


«Правда», 10.08.1942 г.


«ПРИ ПОДДЕРЖКЕ ШТУРМОВИКОВ»


Действующая армия, 9 августа. (Спец. кор. ТАСС)

Наши части, форсировав западный берег Дона, нанесли крепкий удар по позициям противника. Искусную обработку переднего края противника произвели штурмовики и истребители Н-ской части, оказавшие большую поддержку наземным войскам. На этом участке летчики совершили за день более 100 самолето-вылетов.

Штурмовики, возглавляемые капитаном Ковшиковым и лейтенантом Авдеевым, прикрываемые истребителями под командованием капитана Пологова, уничтожили 8 блиндажей противника, 3 танка, 35 подвод с грузами, склад боеприпасов, 3 зенитно-артиллерийские и 1 пулеметную точки. Налеты штурмовиков вызывали панику в рядах противника.

Наша авиация потерь не имела. Наземные войска, поддержанные с воздуха, продвинулись вперед и заняли 4 населенных пункта.


«Правда» 10.08.1942 г.



10 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 222

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 10.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Кавказского фронта в течение 9 августа продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, наступавшими в направлениях ст. Суворовская, гг. Черкесск, Майкоп, Краснодар.

Войска правого крыла Западного фронта, преодолевая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, в течение 9 августа продолжали вести наступательные бои на зубцовско-сычевском направлении и заняли ряд населенных пунктов.

На Сталинградском фронте в течение 9.8 наши войска частью сил 62-й армии вели ожесточенные бои в окружении с танковыми частями противника, прорвавшимися на тылы наших частей западнее нп Калач-на-Дону.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил 9.8 наносили контрудар против группировки противника в районе раз. 74 км — Абганерово — Плодовитое и на отдельных участках отбросили его на 2—3 км.

На остальных участках фронта наши войска, занимая прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия в течение дня 9.8 вела бои с целью уничтожения группы противника, вклинившейся в нашу оборону на участке 18 мсбр у железной дороги на сев.-вост. окраине г. Воронеж. На других участках фронта части армии укрепляли занимаемые рубежи и вели разведку.

40-я армия занимала прежнее положение и вела боевую разведку.

141 сд вела бой в районе Костенки — Александровка. Противник оказывал упорное сопротивление и переходил в контратаки из района Александровка.

6-я армия в течение 9.8 прочно удерживала занимаемые рубежи по западному берегу р. Дон на участке Сторожевое 1-е — Селявно — Урыво-Покровское — Коротояк. Противник силою до батальона пехоты в 10.00 9.8 предпринял контратаку из района Успенское против частей 174 сд на юго-вост. окр. г. Коротояк. Контратака была отбита.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил. Противник на всем фронте активности не проявлял.

4-я танковая армия в течение 9.8 закреплялась на занимаемых рубежах. Положение частей армии оставалось без изменений.

62-я армия частью сил вела бои в окружении с прорвавшимися танками противника, одновременно выводя части на восточный берег р. Дон.

Северной группе (181 сд и 33 гв. сд), находившейся к 11.00 9.8 в районе Плесистовский — Добринка, приказано с боем прорваться к переправам через р. Дон у нп Калач. Южной группе (147 и 229 сд), находившейся к утру 9.8 в районе Бол. Осиновка — балка Бурацкая — балка Водяная 2-я, приказано отходить на ж.-д. мост у Логовский.

23 тк (20 танков), 157 артиллерийско-пулеметный батальон обороняли предмостные укрепления в районе Калач-на-Дону.

112 сд, 121 тбр (27 танков) к 14.00 9.8 овладели районами Рычковский, Самодуровка, где в районе Рычковский обороняли предмостные укрепления.

Частями 287 сд 21-й армии в результате боев в районе выс. 115,2 (7 км сев.-зап. нп Клетская) захвачено в плен 72 солдата и офицера противника, из них 63 принадлежат частям 384 пд.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия частью сил в 6.00 9.8 наносила контрудар против группировки противника в районе раз. 74 км — Абганерово — Плодовитое.

157 сд вела бои по уничтожению противника в районе выс. 78,9 — балка Попова. В бою захвачено 7 орудий, 5 ст. и 9 ручных пулеметов, около 350 винтовок; уничтожено до 120 солдат противника.

126 сд к 18.00 9.8 своим левым флангом достигла сев.-зап. окр. ст. Абганерово.

38 сд вела упорные бои на рубеже раз. 74 км — Кош (3 км юго-вост. раз. 74 км), отбросив противника из этого района на 2—3 км.

Части 204 сд вели бой в районе раз. 74 км.

57-я армия занимала прежнее положение и вела разведку. Части армии в течение 9.8 соприкосновения с противником не имели.

422 сд приступила к занятию обороны на рубеже Ивановка — Червленый — ст. Тундутово — Солянка (30 км южн. г. Сталинград).

244 сд оборонялась на рубеже раз. Чапурники — Красноармейск.

51-я армия занимала оборону на рубеже: 302 и 91 сд — в 5 км южн. нп Ивановка — мост в 3 км сев.-вост. нп Чуносовская, Мазанов — Дреславский — Глубокий. 302 сд частью сил к 9.00 овладела районом Сиротский (40 км юго-зап. Котельниково). 115 кд обороняла переправы в районе нп Гурьев и Калинин.

Отряд полковника Макарчука в районе Марченков атаковал противостоящего противника и обратил его в бегство. Противник оставил на поле боя убитыми и ранеными до 100 своих солдат и офицеров.

14. ВВС фронтов в течение 9.8 действовали по войскам, аэродромам и ж-д. узлам противника.

Произведено 2506 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 2023, на прикрытие своих войск — 389, на разведку — 114 и на транспортировку грузов — 18.

Уничтожено и повреждено: 40 танков, 215 автомашин, 35 подвозок, взорвано 1 склад боеприпасов и 2 склада ГСМ; подавлен огонь 9 артиллерийских и 4 минометных батарей; рассеяно и частично истреблено до 2 полков пехоты противника.

В воздушных боях сбито 31 и уничтожено на аэродроме 2 самолета и подбито 11 самолетов противника, а всего уничтожено 44 самолета противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 36 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Северо-Кавказского фронта за 8.8 произвели 642 самолето-вылета.

Уничтожено и повреждено: до 100 танков, до 480 автомашин. Рассеяно и частично истреблено до 2 полков пехоты противника.

В воздушных боях сбито 7 самолетов противника.

Наши потери: 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 85—95.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Юго-западнее Сталинграда войска противника продолжали ожесточенное сопротивление. В ходе тяжелых боев контратаки противника были отражены.

В большой излучине Дона западнее г. Калач окружена крупная группировка противника численностью до одной армии. Неоднократные попытки прорыва окружения успеха не имели. В результате успешных действий авиации тактической поддержки окруженные войска противника понесли значительные потери.

Южнее Сталинграда авиация наносила удары по железнодорожным коммуникациям противника. Уничтожен один бронепоезд.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942) — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 10 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

11 армия. Под Керчью значительных боевых действий не велось


Группа армий «А»

Части 5-й румынской кавалерийской дивизии, после короткого боя заняли портовый город Ейск. Очистка полуострова Ейск (так в документе. — Авт.) от войск противника продолжается. Основные силы румынской кавалерийской дивизии продвигались из Поповической на юго-запад, в направлении Славянской. 73-я пехотная дивизия после короткого боя захватила позиции противника, преодолела противотанковый ров севернее Краснодара и заняла западную часть города. В целях соединения с 9-й пехотной дивизией, наступающей с севера, 125-я и 198-я пехотные дивизии наступают на город с востока. Противник отступает, бои в городе еще продолжаются. Железнодорожный и шоссейный мосты разрушены. Продвигаясь вверх по течению, дивизия СС «Викинг» переправилась по наведенному мосту через р. Кубань юго-восточнее Любинской, в то время как Славянская дивизия приняла на себя задачи охранения западнее моста. 13-я танковая дивизия перешла 9 августа в наступление на Майкоп и ворвалась вечером в город. Южнее основные силы 16-й моторизованной дивизии наступали в западном направлении на р. Белая. Части 3-й танковой дивизии, наступая в юго-восточном направлении, находятся в районе севернее г. Ессентуки. Остальные силы переправляются по неповрежденному мосту севернее Пятигорска. Южнее Пятигорска действует довольно сильная кавалерия противника. 23-я танковая дивизия, двигаясь с севера, прибыла в район севернее Пятигорска к р. Кума. Мост там разрушен. Наступающие из Сальска в восточном направлении дивизии достигли населенных пунктов Клеевка и Копанский.


Группа армий «Б»

На левом крыле группы армий части 371-й дивизии ведут бои с незначительными силами противника в районе Сиротский на р. Сал. Южнее Сталинграда противник подтянул свежие силы и ведет ожесточенные оборонительные бои с наступающими с юга немецкими и румынскими войсками. Котел западнее Калача продолжает сужаться благодаря сосредоточенным атакам наших дивизий. Отчаянные попытки противника прорваться отражены. Южнее и севернее Калача западный берег р. Дон очищается от остатков войск противника. На правом фланге дивизии положение восстановлено, противник здесь отступил. Наступающим в излучине р. Дон восточнее г. Свобода русским удалось выйти на западный берег р. Дон и потеснить находящиеся здесь венгерские войска. Между Свободой и Воронежем были отражены атаки противника. Севернее Воронежа действуют все еще значительные силы противника. Исходные позиции для наступления были уничтожены нашей артиллерией.


KTB.OKW.Bd.II, s. 946—948.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 августа


В течение 10 августа наши войска вели бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши части отбили несколько атак противника. На поле боя немцы оставили свыше 250 трупов. Бронебойщики одной части уничтожили 6 немецких танков. Южнее Клетской продолжались ожесточенные бои против танков и мотопехоты противника. В течение суток уничтожено 15 немецких танков и свыше 400 солдат и офицеров противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались упорные бои. На одном из участков наши части разгромили 2 батальона немецкой пехоты и уничтожили 20 танков. На другом участке наши войска атаковали противника и в результате боя захватили 11 орудий, несколько пулеметов и минометов. Н-ская кавалерийская часть совершила рейд по вражеским тылам. Кавалеристы уничтожили 3 склада, разгромили штаб немецкого полка и уничтожили свыше 350 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 10 августа

В течение 10 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир, Краснодар, Майкоп.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели бои с немецко-фашистскими войсками. В районе действий Н-ской части уничтожено 3 немецких танка и 280 гитлеровцев. Южнее Клетской наши танкисты истребили до 500 солдат и офицеров противника. Бомбардировочная и штурмовая авиация продолжала активные операции против танков и мотомехвойск противника. За день наши летчики уничтожили 27 немецких танков, до 60 автомашин с пехотой и грузами, 2 зенитные батареи, 4 автоцистерны с горючим. В воздушных боях сбито до 30 немецких самолетов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели ожесточенные бои с противником. Сражение носит чрезвычайно упорный характер. Одна железнодорожная станция в течение дня несколько раз переходила из рук в руки и к вечеру была занята нашими частями. Н-ская часть, отбивая атаки противника, уничтожила свыше 900 гитлеровцев. Ликвидирована также группа немецких автоматчиков, проникшая в тыл наших частей.


«Правда», 11.08.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ СЕВЕРО-ВОСТОЧНЕЕ КОТЕЛЬНИКОВО»

(От спец. Воен.х кор. «Правды»)


В районе северо-восточнее Котельниково продолжались упорные бои. Остановить фашистских захватчиков во что бы то ни стало, перемолоть их технику, живую силу — таков приказ родины. И советские воины идут в бой с твердой решимостью — ни шагу назад!

На одном из участков завязался жестокий танковый бой и продолжался без передышки весь день. Стальной лавиной напирали фашистские танки совместно с мотопехотой. Немцы двигались с разных сторон, рассчитывая, что где-нибудь им удастся просочиться сквозь линию нашей обороны. Враг столкнулся с упорством советских танкистов. Поле боя озарили факелы горящих немецких машин. Несколько десятков вражеских танков были уничтожены и подбиты в этой схватке.

Два наших танковых экипажа боролись против 18 немецких машин. Экипажи маневрировали на поле боя, эффективно используя всю силу огня своих машин. Два героических танковых экипажа сожгли в этом бою 8 танков противника. Танки были подбиты вражескими снарядами. Но бойцы не дрогнули, не растерялись, эвакуировали машины в расположение своей части.

Вместе с танкистами мужественно сражался десант автоматчиков. Огнем и в рукопашных схватках автоматчики уничтожили много гитлеровцев.

Бои на этом участке не прекращаются ни на час. Немцы перебрасывают сюда все новые и новые резервы.

Огромные усилия прилагает враг, чтобы добиться успеха в районе Клетской. Фашистские полчища рвутся вперед, не считаясь с огромными потерями. Встретив мощные контрудары наших войск на ряде участков, фашисты вынуждены остановиться, а кое-где даже отойти назад.

Велика опасность, нависшая над Родиной. Сознание этой опасности все больше проникает в сердца бойцов и командиров. Не выпускать из рук оружия до тех пор, покуда не остановишь, не победишь врага, — этому подчинена воля советских воинов. Вот несколько боевых эпизодов этих дней.

Передовой отряд Н-ской части переправился через Дон и атаковал немцев. Они отчаянно сопротивлялись, одолеть врага было трудно. Но для находчивого и смелого воина нет безвыходного положения. Когда у командира Бровкова вышли все патроны, он подобрал автомат убитого немца и из него разил врага. Вышли патроны в автомате — Бровков садится за брошенный фашистами пулемет и очередь за очередью посылает по врагу.

Один отряд Н-ской части очутился перед лицом большой вражеской группировки. Наши командиры и бойцы не испугались численного превосходства противника и смело вступили в бой. В этом бою немцы потеряли до 600 солдат и офицеров. Самоотверженно сражались наши бойцы. Сержант Поротников, например, убил 15 немцев, красноармеец Колбаскин — 10, Котов — 6.

Другой отряд этой же части истребил за 3 дня боев несколько сотен оккупантов, в том числе роту автоматчиков, подавил 4 противотанковых орудия, 2 минометные батареи, 14 пулеметов, подбил 2 танка, уничтожил 2 дзота с находившимися в них солдатами, взорвал склад с боеприпасами. Командир батальона старший лейтенант Букреев был тяжело ранен, но он не покинул боя, продолжал им руководить и после вторичного ранения умер на руках своих бойцов. Не ушел с поля боя и раненый сержант Гужев. Он заявил:

— Пока я в силах стоять на ногах, буду истреблять фашистов.

Лучшие бойцы своим умением, храбростью, стойкостью воодушевляют других. Старшина стрелковой роты Петрошенко убил 4 фашистских солдата и офицера и захватил мотоцикл с секретными документами. Парторг батареи старший сержант Левашев уничтожил 2 танка. Старший сержант Леонов со своим расчетом уничтожил в одном бою 4 танка. Леонова ранило, его заменил наводчик сержант Долматов. Батарея, которой командует младший лейтенант Идельчук и военком младший политрук Филимонов, за день боев уничтожила 8 вражеских танков.

Драться за каждый метр советской земли, стойко защищать каждый рубеж, каждое село, отстоять донские и приволжские степи, отбросить врага — вот что требует страна от фронта. Чтобы победить фашистскую мразь, нужна беззаветная преданность Родине и железная стойкость в бою.


К. Потапов, Г. Григоренко

«Правда», 11.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 10 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

В районе северо-восточнее Котельниково продолжаются жаркие бои. С обеих сторон участвуют в боях несколько сот машин, крупные силы авиации, артиллерии и пехоты. Враг рвется вперед, встречая упорное сопротивление наших частей, и терпит большой урон.

Танки противника превосходят наши численностью, но значительно уступают им по своим техническим качествам. Советские танкисты смело принимают бои, мощью брони и артиллерийского вооружения наносят немцам серьезные потери. Большую помощь танкистам оказывают стрелковые войска, вооруженные противотанковыми ружьями и малокалиберной артиллерией.

На днях враг атаковал танками одну нашу пехотную часть и, потеряв около десятка машин, не добился успеха. Немцы отошли к исходным позициям, чтобы перегруппировать свои силы. Наше командование, воспользовавшись передышкой, выдвинуло вперед и разместило в укрытии батальон под командованием старшего лейтенанта Букреева. Когда немцы снова пошли в атаку, этот батальон, пропустив танки, ударил во фланг мотопехоте. Было истреблено до 500 солдат и офицеров, захвачена рация и много вооружения. Танки противника, оказавшиеся без пехоты, не выдержали сильного огня бронебойщиков и артиллеристов и повернули вспять.

После этого фашисты приковали свое внимание к батальону Букреева. Решив его уничтожить, они повели наступление большим количеством танков и в несколько раз превосходящим числом автоматчиков. Красноармейцы, глубоко врывшись в землю, самоотверженно обороняли рубеж. Даже когда враг почти окружил батальон, никто не помышлял об отступлении. Через узкую горловину мотоциклист Гужов непрерывно поддерживал связь с командованием.

Героический батальон понес немалые потери, но стойко продолжал бой. Враг вынужден был оттянуть сюда большие силы. Этим облегчилось положение на других участках, что дало возможность выиграть время и перегруппировать войска для нанесения удара по флангу противника. Истребив более 1000 фашистов, батальон по приказу командования отошел при поддержке соседа на новый рубеж.

Несколько дней продолжается крупный танковый бой у железнодорожной станции. Одна наша танковая часть сначала заставила противника остановиться, а потом сама перешла к активным действиям. Враг ввел в действие большое количество мотопехоты и артиллерии. Однако, несмотря на все усилия, немцам в течение трех дней не удалось продвинуться.

Наши части сильными контрударами обескровливают войска противника. Только одна его ударная группировка в течение вчерашнего дня потеряла свыше 40 танков подбитыми и сожженными. Сегодня, благодаря удачному маневру ваших войск, противник понес еще большие потери. Наши части массированным ударом танков, поддержанных авиацией, отбросили в одном месте вклинившуюся недавно танковую группировку врага и нанесли ей серьезный ущерб. Бой продолжается.


Капитан П. Олендер

«Красная звезда», 11.08.1942 г.



11 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 223

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 11.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Кавказского фронта в течение 10 августа продолжали вести тяжелые оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Георгиевск, Пятигорск, Черкесск, Майкоп, Краснодар, Славянская (55 км вост. г. Темрюк).

Войска правого крыла Западного фронта, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, в течение 10 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, заняли несколько населенных пунктов и перехватили железную дорогу Ржев — Сычевка в районе Козюлено, Стульцево (19 км южн. г. Ржев).

Войска левого крыла Калининского фронта с утра 10 августа возобновили наступление в направлении г. Ржев, продвинувшись за день боя на 2—3 км.

Войска Северо-Западного фронта частю сил с утра 10 августа перешли в наступление против группировки противника, обороняющейся в районе Васильевщина — Бяково — Нов. Рамушево — Смычкино.

На Сталинградском фронте наши войска в течение 10 августа частью сил 62-й армии продолжали вести ожесточенные бои в окружении на правом берегу р. Дон.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил продолжали наносить контрудар против частей противника в районах раз. 74 км, Абганерово, отбросив их к югу.

На остальных фронтах наши войска, занимая прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. 18 мсбр вела бои за восстановление положения в районе парка на сев.-вост. окр. г. Воронеж. Противник продолжал удерживать занятые им позиции в этом районе.

40-я армия. На участке 6 сд в 16.00 10.8 отбита атака противника численностью до 300 чел. с направления южн. окраины г. Воронеж. Противник, потеряв до 200 чел. убитыми и ранеными, отошел в исходное положение.

На участке 206 сд отбита атака противника силою до роты пехоты из района Трушкино.

141 сд двумя полками овладела полностью нп Александровка и центральной частью нп Костенки. Взято в плен 20 солдат противника.

6-я армия. 174 сд стойко отражала атаки противника в районе Коротояк и продолжала занимать прежние позиции.

955 сп 309 сд отразил атаку противника силой до пп и к исходу 10.8 продолжал удерживать район Щучье — Переезжее.

Противник в районе Сторожевое 1-е — Селявное ввел в бой свежую 14 пд венгров с танками в количестве 100 единиц.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела боевую разведку.

Передовой отряд 124 сд в 14.00 10.8 отразил атаку противника в районе выс. 131,5 и леса сев.-вост. нп Базковский.

Передовой отряд 278 сд под давлением противника силою до батальона пехоты с 30 танками оставил выс. 163,3 и отошел в северо-восточном направлении.

4-я танковая армия занимала прежнее положение.

62-я армия частями, находящимися на правом берегу р. Дон, продолжала вести бои в окружении, а частями отошедшими на левый берег реки, обороняла рубеж Ильменский — Кустовский — Черкасов — (иск.) Логовский.

33 гв. сд и 181 сд к 4.00 10.8 вели бои в окружении в районе зап. нп Гуреев — Качалинский (22—25 км сев.-зап. нп Калач-на-Дону).

131 сд занимала оборону на рубеже Ильменски — Кустовский.

175 апб, усиленный курсами младших лейтенантов, занимал рубеж обороны (иск.) Кустовский — Черкасов.

112 сд с 158 и 160 апб обороняла рубеж Черкасо — (иск.) Логовский.

Данных о положении остальных частей армии не поступало.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия на правом фланге занимала прежние позиции, в центре и на левом фланге частью сил в течение 10.8 вела наступательные бои с противником и занимала положение:

214 сд обороняла рубеж роща вост. нп Липовский — Чаусовский;

138 сд занимала рубеж обороны Чаусовский, (иск.) Новоаксайский;

157 сд полностью очистила от противника правый берег р. Аксай и обороняла рубеж Новоаксайский — Чиков;

29 сд обороняла рубеж (иск.) Чиков, — Антонов;

Части 118 УР вели бой с противником силою до пп;

126 сд оборонялась на рубеже выс. 124,0 — балка Свинная — выс. 127,3 — балка Кудомясова;

204 сд вела наступление и к 14.00 10.8 вышла на рубеж сев. Абганерово — 6 км юго-вост. раз 74 км — ферма № 3 (8 км юго-вост. ст. Тингута).

Части 13 тк действовали совместно со стрелковыми частями на левом фланге армии.

51-я армия на правом фланге частью сил после упорного боя с пехотой и танками противника оставила район Сиротский, левофланговыми частями вела наступательные бои и овладела районом Новый Гашун — Власовская (9—14 км сев.-вост. нп Зимовники).

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 10.8 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 2770 самолето-вылетов, из них: по войскам и аэродромам противника — 1945, на прикрытие своих войск — 576, на разведку — 120 и на транспортировку грузов — 29.

Уничтожено и повреждено: 83 танка, 225 автомашин, 20 подвозок, 6 бензоцистерн; взорвано 7 складов с боеприпасами; разбито 10 ж.-д. вагонов; подавлен огонь до 5 дивизионов полевой артиллерии; рассеяно и частично истреблено до 4 батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

В воздушных боях сбито — 23, уничтожено на аэродроме — 23 и подбито 6 самолетов противника, а всего уничтожено 52 самолета противника.

Наши потери: 22 самолета; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.

По дополнительным данным, за 9.8.42 г. ВВС ВМФ, Западного и Кавказского фронтов произведено 184 самолето-вылета.

Уничтожено 10 танков и 75 автомашин.

В воздушных боях сбито 2 самолета и подбито 25 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления


Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 96—105.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Западнее г. Калач продолжается уничтожение окруженной армейской группировки советских войск. На остальных участках фронта шли бои местного значения, принявшие более активную форму в районе действий венгерских войск. В боях юго-западнее Сталинграда группы пикирующих бомбардировщиков оказывали поддержку с воздуха немецким сухопутным войскам. Кроме того, ими были нанесены мощные бомбовые удары по двум аэродромам вблизи этого города, в результате которых на земле уничтожено 20 советских самолетов.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


11 августа 1942 г. 2 час. 30 мин.


Целью прочного удержания нашими войсками плацдарма на зап. берегу р. Дон между нп Клетская и Калач необходимо:

1. Предотвратить возможность крупной атаки танков в северо-восточном направлении на фронте 4ТА путем широкого минирования местности на занимаемом участке частями 4ТА.

2. Не допустить переправы противника через р. Дон на участке Малоголубая, Нижне-Чирская. На танкоопасных местах на этом участке также создать прочную противотанковую оборону и заграждения, вплоть до применения в качестве ПТО танков.


Василевский


№ 156599


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 105. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ БРЯНСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ


Разгранлинию между Брянским и Воронежским фронтами с 24 час. 12 августа 1942 г. определить: ст. Кандауровка, Грязи, Муравлянка и далее по р. Дон. Все пункты для Вор. фронта.


Василевский


№ 156600

11 августа 1942 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27. л. 70. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 августа


В течение 11 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Армавир, Краснодар, Майкоп.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска отбили несколько атак гитлеровцев. Южнее Клетской Н-ская часть вела бои с прорвавшимися танками и пехотой противника и истребила до 300 гитлеровцев. На другом участке бойцы роты под командованием старшего лейтенанта тов. Павлова вели бой с превосходящими силами противника, отбили несколько атак и уничтожили не менее 125 гитлеровцев. Частями нашей авиации в воздушных боях сбито 15 немецких самолетов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково Н-ская танковая часть нанесла противнику внезапный удар. В ожесточенном бою наши танкисты уничтожили 17 немецких танков, 9 противотанковых и 3 самоходных орудия, 15 автомашин и не менее 350 солдат и офицеров противника. Немцы были вынуждены перейти к обороне.


Вечернее сообщение 11 августа

В течение 11 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе южнее Клетской наши войска вели упорные бои с танками и мотопехотой противника. Немцы несут огромные потери, но, подтягивая резервы, пытаются прорваться к Дону. Гвардейцы-минометчики совершили интенсивный огневой налет на скопление немецких танков и автомашин с пехотой, сосредоточенных для атаки. Группировка гитлеровцев была рассеяна.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались бои, в которых с обеих сторон участвуют силы всех родов войск. Крупный танковый бой разгорелся в районе железнодорожной станции, занятой накануне советскими войсками. Наши танкисты при поддержке авиации и артиллерии в течение дня несколько раз атаковали противника, перешедшего на этом участке к обороне. Уничтожено: 21 немецкий танк, 7 самоходных и 12 противотанковых орудий, 47 автомашин. Подавлен огонь 3 артиллерийских и 4 минометных батарей, истреблено свыше 800 гитлеровцев.


«Правда», 12.08.1942 г.


«УСПЕШНЫЕ ДЕЙСТВИЯ АВТОМАТЧИКОВ»


Действующая армия, 11 августа. (Спец. кор. ТАСС)

Местность в излучине Дона, изобилующая рощами, балками, оврагами, позволяет удачно применять засады автоматчиков. Небольшие группы умелых воинов наносят врагу значительный урон.

Сержанту Петрову было поручено ночью перейти линию фронта и устроить засаду на перекрестке важных дорог. Тов. Петров взял с собой лучших бойцов части. Кроме автоматов, все были вооружены гранатами, бутылками с горючей жидкостью.

Достигнув населенного пункта, Петров разделил отряд на две группы. Одной из них он приказал расположиться на левой стороне дороги, а другой — занять позиции в 60—80 м на правой стороне дороги. Бойцы замаскировались и вскоре в темноте услышали шум. По дороге двигалась колонна немцев.

Первая группа наших автоматчиков во главе с младшим командиром Яковлевым пропустила немцев. Когда противник поравнялся с автоматчиками тов. Петрова, десятки очередей прорвали тишину ночи. Немцы попытались отойти назад — их встретил автоматный огонь группы тов. Яковлева. Несколько десятков вражеских солдат были ранены и убиты, остальные разбежались.

Автоматчики действуют осторожно и умело. Их, как правило, всегда меньше противника, но они неизменно выходят победителями из самых неравных схваток. На днях четверо разведчиков во главе с младшим командиром тов. Бариновым выследили во вражеском тылу отделение фашистов и расстреляли его. Встревоженный противник выслал для борьбы с нашими автоматчиками целый взвод. Красноармейцы тт. Чадурин, Сериков, Токалов и младший командир Баринов устроили засаду и, перебив и эту группу немцев, благополучно возвратились в свою часть.


З. Липавский

«Правда», 12.08.1942 г.



12 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 224

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 12.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска западного фронта в течение 11 августа на правом крыле, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях и заняли несколько населенных пунктов, на левом крыле частью сил вели оборонительные бои с противником, перешедшем к 6.00 в наступление в районах сев.-вост. г. Жиздра и юго-зап. г. Белев.

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 11.8 продолжали вести наступление в направлении г. Ржев, но, встретив огневое сопротивление и контратаки противника, имели незначительное продвижение.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 11 августа продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Георгиевск, Пятигорск, Черкесск, Майкоп, Краснодар, Славянская, Барениковская.

Войска Северо-Западного фронта частью сил 11.8 продолжали вести наступательные бои против группировки противника, обороняющейся в районе Васильевщина — Бяково — Нов. Рамушево — Омычкино.

Войска Юго-Восточного фронта 11.8 частью сил вели оборонительные бои с противником, отражая его атаки вдоль ж. д. на Абганерово.

На остальных фронтах наши войска, занимая прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. 18 мсбр в течение 11.8 выбила противника, вклинившегося в ее оборону на сев.-вост. окраине г. Воронеж, восстановив прежнее положение. Бои шли в районе ипподрома, сев. части больничной площадки, южн. опушки парка им. Кагановича.

40-я армия. 141 сд в результате контратак противника оставила нп Александровка и вела бой в сев.-вост. части нп Костенки и у вост. окраины нп Александровка.

Рота 796 сп 141 сд под давлением противника оставила Востриково (40 км южн. г. Воронеж) и отошла на восточный берег р. Дон.

6-я армия частью сил в течение 11.8 вела наступательные бои в районах Коротояк и Щучье. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

Части 174 сд с полком 25 гв. сд и 6 иптбр вели наступательный бой за овладение г. Коротояк. К исходу 11.8 бои шли на рубеже зап. окраина г. Коротояк — Успенское.

Части 309 сд с 4 иптбр к исходу 11.8 овладели районом Щучье.

Положение остальных частей оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

304 сд, сменив левофланговые подразделения 197 сд 63-й армии, занимала оборону на рубеже устье р. Хопер — лес в 2 км юго-вост. Ярской 2-й.

96 сд занимала оборону на рубеже устье р. Медведица — (иск.) Поляна в 1,5 км зап. нп Подпешенский.

124 сд оборонялась на рубеже отм. 44,3, удерживая плацдарм на правом берегу р. Дон.

63 сд передала участок обороны частям 96 сд на рубеже отм. 45,6 — Бобровский 2-й.

287 сд оборонялась на рубеже отм. 44,3 — (иск.) Староклетский.

76 сд занимала оборону на рубеже Староклетский — Дружилинский.

343 сд выходила в район Отроги — Чернополянски — Лебяжий.

4-я танковая армия занимала прежние позиции и отражала мелкие группы противника, пытавшиеся вести разведку.

На участке 184 сд отбита атака группы автоматчиков численностью до 150 чел. с 5 танками. Противник понес большие потери.

62-я армия частью сил обороняла прежние позиции по восточному берегу р. Дон. Связи с частями 181 сд, 33 гв. сд, 229 и 147 сд, находившимися в окружении, установить в течение 11.8 не удалось.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия на правом фланге занимала прежние позиции, на левом фланге частями 126 сд вела ожесточенные бои с противником на рубеже Капкинский (25 км зап. Абганерово) — выс. 124,0. Дивизия к 19.00 11.8 ликвидировала прорвавшуюся группу противника в районе балка Катрушева — балка Задняя Мышкова. Остатки противника отброшены за передний край обороны наших частей.

66 морск. сбр занимала оборону по левому берегу р. Дон на рубеже (иск.) ж.-д. мост — южн. опушка леса у нп Плесовский.

214 сд оборонялась по восточному берегу р. Дон на участке дом отдыха — устье р. Аксай Есауловский.

204, 38 и часть сил 208 сд в результате двухдневных упорных боев в районе раз. 74 км ликвидировали прорыв и к 20.00 10.8 вышли на рубеж МТФ (7 км сев.-вост. Абганерово) — выс. 115,3 (10 км сев.-вост. Абганерово) — свх. (13 км сев.-вост. Абганерово).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

51-я армия оборонялась на занимаемых рубежах. Изменений в положении частей армии не произошло.

Противник в 11.00 11.8 окружил находившийся гарнизон в районе Приютное. Связь с ним потеряна.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 11.8 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По неполным данным, произведено 2250 самолето-вылетов, из них: по войскам и аэродромам противника — 1494, на прикрытие своих войск — 597, на разведку — 135 и на транспортировку грузов — 24.

Уничтожено и повреждено: 16 танков, 70 автомашин, 15 повозок, 5 автоцистерн с горючим; взорвано 1 склад горючего и 4 склада боеприпасов; подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии, 9 зенитно-пулеметных точек и 12 минометных точек; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 17 и уничтожено на аэродромах 12 самолетов, а всего уничтожено 29 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Карельского, Северо-Западного, Западного, Брянского и Северо-Кавказского фронтов за 10.8 произвели 422 самолето-вылета. Уничтожено и повреждено 10 танков, 3 бронемашины, 60 автомашин, 20 повозок; подавлен огонь 2 батарей полевой и зенитной артиллерии; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника. В воздушных боях сбито 39 и уничтожено на аэродромах 22 самолета противника. Наши потери: 19 самолетов (из них 4 небоевых); не вернулись на свои аэродромы19 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 106—116.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Как уже говорилось в специальном сообщении, в большой излучине Дона западнее г. Калач сухопутные войска под командованием генерала танковых войск Паулюса при активной поддержке зенитной артиллерии и авиации под командованием генерал-полковника барона фон Рихтхофена уничтожили основные силы 62-й армии и значительную часть 1-й танковой армии советских войск. В этом решающем сражении взято в плен 57 000 человек, уничтожено или захвачено в качестве трофеев свыше 1000 танков и 750 артиллерийских орудий всех видов. Противник понес значительные потери в живой силе. В этих боях хорошо показали себя хорватские части.

В боях в большой излучине Дона советские войска, закрепившись на возвышенностях западнее и севернее г. Калач, пытались остановить наступление немецких войск. Однако наши войска в результате ожесточенных боев прорвали хорошо укрепленные позиции противника в северной части этого района и продолжили продвижение вперед по пересеченной местности. В течение нескольких дней немецкими штурмовиками и пикирующими бомбардировщиками были разрушены все мосты в большой излучине Дона, одновременно бомбардировочной авиацией были нанесены бомбовые удары по грузовому транспорту на автомобильных и железных дорогах. В ходе начавшегося 7 августа и продолжавшегося 5 суток сражения немецкие войска отразили яростные атаки противника и завершили его окружение западнее г. Калач. Отвлекающие удары советской пехоты и танков при поддержке артиллерии с восточного берега Дона успеха не имели. Войска и колонны автомобильной техники противника, скопившиеся у переправ, разрушенных нашей авиацией, были уничтожены непрерывными бомбовыми ударами. Особенно ожесточенными были бои западнее г. Калач, где противник закрепился в котловине и отчаянно оборонялся, пока его сопротивление не было сломлено. На заключительном этапе сражения советские войска ночью еще раз нанесли несколько сильных ударов с целью прорваться из окружения на юго-запад, восток и северо-восток, но понесли значительные потери в живой силе. Продолжая наносить концентрические удары, немецкие пехотные и танковые части уничтожили последние очаги отчаянного сопротивления противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 12 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


11-я армия. На огневое нападение на Тамань и прилегающую местность противник ответил сильным артиллерийским обстрелом. Армейская группа «Руоф» своим правым флангом захватила восточную часть населенного пункта Славянская; в его западной части еще идут бои. Южнее Краснодара южный берег р. Кубань занят крупными силами противника. Восточный берег на этой стороне в наших руках. Контратаки противника с запада через р. Кубань отражаются. Русские пытаются атаковать Краснодар. В настоящее время наши войска контратакуют противника.


Группа армий «Б»

Южнее Сталинграда были отражены атаки противника. Под р. Мышкова и южнее от нее противник, обороняясь на укрепленных позициях полевого типа, оказывает упорное сопротивление. Бои в котле западнее Калача закончились. Остатки 62-й армии и 1-й танковой армии красных, сосредоточенные на очень узком участке местности, разгромлены или взяты в плен. Бои при этом носили порой упорный характер. Было захвачено 35 000 пленных, а также захвачено или уничтожено 270 танков и 560 орудий (противотанковых и зенитных).

Дивизии 8-й итальянской армии продвигаются к р. Дон с целью занятия там обороны. Восточнее и западнее Свободы противнику удалось захватить два населенных пункта. Наши войска в настоящее время контратакуют противника. Южнее Ельца противник силами одной дивизии при поддержке 100 танков атаковал позиции нашей пехотной дивизии. Многим танкам удалось прорвать линию обороны наших войск. В настоящее время наши войска контратакуют противника. Пока уничтожено 15 танков. Предпринятая на правом фланге группы армий атака противника отражена с большими для него потерями.


KTB.OKW.Bd.II, s. 977—978.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 августа


В течение 12 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели упорные бои с противником. Гвардейцы минометной части за 9 дней истребили до 2000 гитлеровцев, уничтожили 7 немецких танков, 130 автомашин и взорвали 4 склада с боеприпасами. Южнее Клетской наши подразделения уничтожили 4 немецких танка, минометную батарею и 250 солдат и офицеров противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково Н-ская мотострелковая часть при поддержке танков и артиллерии с марша атаковала колонну мотопехоты противника. Навязав немцам встречный бой, наши бойцы не выпускали инициативы из своих рук и нанесли гитлеровцам большие потери. На поле боя немцы оставили свыше 400 трупов. Уничтожено 15 автомашин и 7 вражеских танков.


Вечернее сообщение 12 августа

В течение 12 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе южнее Клетской наши части отбивали атаки немецко-фашистских войск. На одном участке Н-ская часть перешла в контратаку. В бою за населенный пункт истреблено свыше 200 гитлеровцев. На другом участке наши бойцы в течение дня уничтожили 250 немецких солдат и офицеров, 3 танка, 2 орудия и 7 пулеметов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались упорные бои. На некоторых участках противник перешел к обороне. Наши части предприняли ряд успешных атак и, изматывая врага, не давали ему возможности закрепиться. Советские танкисты при поддержке авиации и артиллерии атаковали колонну гитлеровцев и нанесли противнику большой урон в живой силе и технике. Истреблено свыше 700 гитлеровцев. Уничтожено 16 танков, 3 бронемашины, 14 орудий и 17 пулеметов.


«Правда», 13.08.1942 г.


«ГЕРОИ ВОЗДУШНЫХ БОЕВ НА ДОНУ»


Славная семья Героев Советского Союза ныне пополнилась новыми шестью летчиками, храбрейшими из храбрейших, отличившихся в боях на Дону.

Старший лейтенант Михаил Баранов — выдающийся летчик-истребитель. На днях только в одном бою сбил 4 немецких самолета. Последний вражеский самолет он протаранил.

Это не первый подвиг славного сталинского сокола. Всего Баранов уже сбил 24 немецких самолета, из них 16 сбиты им лично. Баранов не ожидает врага, а идет ему навстречу, ищет врага и вступает с ним в бой.

Однажды Баранов в напряженном бою мастерски сбил вражеский самолет. На обратном пути его встретили 4 вражеских истребителя. Герой смело ринулся в атаку. Сбив один из них и выйдя победителем из атаки, Баранов благополучно привел свой самолет на аэродром. Вот еще один из примеров его беззаветной храбрости. Возвращаясь из разведывательного полета, он встретил в воздухе вражеский бомбардировщик. Горючее в самолете Баранова было уже на исходе. Еле-еле могло хватить на то, чтобы дотянуть до аэродрома. Однако бесстрашный летчик устремился в атаку и молниеносно сбил немецкий бомбардировщик. За свои ранее совершенные подвиги тов. Баранов уже был награжден двумя орденами.

С первых дней Отечественной войны майор Пушкин в боях. Он показывает пример мужества и храбрости своим подчиненным, он лично водит своих летчиков в бой и всякий раз возвращается с победой. Под его командованием летчики добились больших боевых успехов. Отважный командир награжден 2 орденами Красного Знамени и орденом Красной Звезды.

Храбро сражается летчик лейтенант В. Алкидов. На его счету 8 самолетов, сбитых им лично, и 31 самолет сбит совместно с товарищами. Не раз ему приходилось принимать неравный бой с немецкими стервятниками, но всякий раз бесстрашный летчик выходил победителем.

9 вражеских самолетов в воздухе и 2 на аэродромах уничтожил старший лейтенант А. Мартынов. Вот один из эпизодов его боевой жизни. В воздухе на его машину напали 6 немецких истребителей. Они рассчитывали сбить советский истребитель и потом обрушиться на другую группу наших самолетов. Но замысел не удался. Один дерзкий советский летчик навязал бой 6 фашистам. Пока он бился, группа наших самолетов прошла вперед, выполнила задание и благополучно вернулась на аэродром.

Гремит слава на Дону о летчике-штурмовике старшем лейтенанте В. Голубеве. С первых дней войны он яростно бьется с немецкими мерзавцами. На своем ИЛе только за пять месяцев войны он уничтожил до 50 танков, 2 самолета, 325 автомашин, 6 орудий и свыше 1,5 тыс. солдат и офицеров.

Это смелый, бесстрашный и находчивый летчик. О боевых качествах Голубева лучше свидетельствует такой случай. Он штурмовал колонну пехоты противника. Оглянувшись, Голубев увидел, что его догоняют два «мессершмитта».

«Я заставлю «мессеров» поливать огнем собственную пехоту»! — решил Голубев.

Он стал резко пикировать на колонну. «Мессершмитты» — за ним. А этого только и надо было бесстрашному летчику. Огонь немецких пикирующих самолетов пришелся как раз по колонне немцев и довершил ее разгром.

Героический подвиг совершил лейтенант В. Яницкий. На своем бомбардировщике он вел за собой большую группу самолетов на уничтожение танков и автомашин противника. Вот уже цель. В это время близко от самолета разорвался снаряд вражеской зенитки. Осколком тяжело ранило летчика: ему оторвало руку. Собрав всю силу воли, тов. Яницкий продолжал одной рукой вести самолет к цели и не вышел из строя. Истекающий кровью, он продолжал управлять самолетом до тех пор, пока штурман не сбросил все бомбы на танки и автомашины. Только после этого он сказал: «Штурман, бери управление, я ранен».


«Правда», 1308.1942 г.



13 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 225

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 13.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 12 августа на правом крыле, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, на левом крыле частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, прорвавшимися в район Старица — Речица (38—40 км юго-зап. г. Белев).

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 12 августа продолжали вести наступление в направлении г. Ржев и, преодолевая упорное сопротивление противника, заняли несколько населенных пунктов.

Войска Брянского фронта частью сил с утра 12.8 перешли в наступление на землянском направлении и, преодолевая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвинулись на 2—4 км.

На воронежском направлении наши войска с утра 12.8 перешли в наступление против группировки противника, занимающей район г. Воронеж.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 12.8 продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах гг. Пятигорск, Майкоп, Краснодар.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в течение 12 августа в ряде населенных пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия частями ударной группы в 4.00 12.8 перешла в наступление и к исходу дня занимала положение:

232 сд двумя полками форсировала р. Дон и вела бой за овладение районами Хвощеватка, Благовещенка, Губарево;

161, 107 и 303 сд, овладев полностью районом Подклетное и рощей «Фигурная», вели бои на рубеже раз. Подклетное — Рабочий поселок (2 км вост. нп Семилуки) и далее по правому берегу р. Песчаная до зап. окраины Рабочего поселка на сев.-зап. г. Воронеж.

40-я армия с 4.30 12.8 перешла в наступление на вост. окраину г. Воронеж и нп Шилово.

6 сд одним полком овладела улицей Лосковая в г. Воронеж.

100 сд с тб 14 тбр, форсировав р. Воронеж в районе Песчанка, вела бой в южн. квартале г. Воронеж, на зап. окраине безымянного поселка (южн. окраина г. Воронеж) и в лесу южнее города.

206 сд одним полком вела бой на сев.-вост. окраине Шилово.

141 сд в 20.00 12.8, контратакованная противником силою до полка пехоты с 20 танками, отошла с занимаемых ранее позиций и вела бой в 200—300 м вост. нп Костенки и Александровка.

111 сбр двумя батальонами к рассвету 12.8 сосредоточилась в районе южн. опушки леса, что сев.-вост. нп Кременчуг (18 км южн. г. Воронеж).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия. 1-я истребительная дивизия ПТО с 636 сп 160 сд в течение дня 12.8 отразила несколько контратак противника в сев.-зап.й части нп Урыво-Покровское. Две роты автоматчиков дивизии к исходу 12.8 окружили нп Девица (8 км сев.-зап. г. Коротояк), уничтожили до двух взводов пехоты противника и овладели этим пунктом.

174 сд с 73 гв. сп 25 гв. сп отразили контратаки противника силою до батальона пехоты из района выс. 176,8 на выс. 180,3 (4 км сев.-зап. г. Коротояк) и силою до двух батальонов с 12 танками из района Калинин на Мостище. Дивизия удерживала рубеж выс. 191,7 (10 км сев.-зап. г. Коротояк) — выс. 180,3 — Коротояк — Успенское.

На участке 309 сд отбита атака противника силою до роты автоматчиков, пытавшегося просочиться из района МТФ на зап. окраину нп Щучье. Рота автоматчиков противника была частично уничтожена, а остатки ее отошли в исходное положение.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия. 197 сд передавала свой участок обороны от устья р. Хопер до устья р. Медведица частям 21-й армии.

21-я армия. 63 сд передала полосу обороны частям 96 сд и сосредоточивалась в районе Пичуги — Подольховский.

4-я танковая армия занимала и укрепляла прежние позиции.

184 сд, смененная частями 205 сд, к 5.00 12.8 сосредоточилась в районе Голубая — Верх. Голубая.

62-я армия обороняла прежние позиции на левом берегу р. Дон. С частями 181, 229, 147 сд и 33 гв. сд, находившимися в окружении на правом берегу р. Дон, установить связи не удалось. Ночью и утром 12.8 был слышен бой в направлении районов Володинский, Качалинская.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия, оставив усиленные передовые отряды на рубеже р. Дон и р. Аксай, отводила части правого фланга и центра на линию внешнего обвода сталинградского УР на рубеж Самодуровка — Ермохинский — Черноморов — Нижнекумский — Громославка — (иск.) выс. 124,0.

126 сд и части 208 сд обороняли рубеж выс. 124,0 — Абганерово и вели бой по уничтожению частей противника, прорвавшихся в направлении выс. 128,1.

204 сд с Краснодарским пехотным училищем обороняли рубеж (иск.) Абганерово — р. Гнилой Аксай — ферма № 2 — (иск.) выс. 148,0 — ферма № 3 — (иск.) лес в 8 км вост. фермы № 3.

38 мсбр занимала оборону на рубеже ферма № 2 (свх. им. Юркина) — ст. Тингута.

214 сд сосредоточилась в районе Ново-Петровский — Буденный — Федотов.

29 сд находилась на дневке в районе Вершк — выс. 138,0.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

57-я армия заканчивала перегруппировку сил и укрепляла занимаемые позиции на участке обороны Винницкого пехотного училища. 12 залпами «РС» уничтожено до 100 танков, 35 бронемашин, 350 автомашин и до 600 солдат и офицеров противника.

51-я армия частью сил вела упорные бои в районе Ремонтное. Противник в 6.00 12.8 занял г. Элиста.

Авиация противника минирует р. Волга и бомбит наши суда на этой реке.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 12.8 действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 3100 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 2299, на прикрытие своих войск — 671 и на разведку — 200.

Уничтожено и повреждено: 75 танков, 334 автомашины, 75 повозок; взорвано 3 склада с горючим и 5 складов с боеприпасами; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 42, уничтожено на аэродромах 40 и подбито 8 самолетов, а всего уничтожено 90 самолетов противника.

Наши потери: 14 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 44 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского и Северо-Кавказского фронтов за 11.8 произвели 484 самолето-вылета.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 117—129


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В междуречье Волги и Дона в ходе тяжелых боев с ожесточенно оборонявшимся противником немецкие и румынские войска продвинулись вперед. В воздушных боях при отражении налета советских штурмовиков на немецкий аэродром было сбито 28 самолетов противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 августа


В течение 13 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе южнее Клетской продолжались упорные бои. На смену обескровленным частям противник бросает в бой свежие резервы, Н-ская стрелковая часть отбила шесть атак и нанесла противнику большой урон. В этом бою уничтожено 18 немецких танков, 3 бронемашины, 23 автомашины, 15 орудий и свыше 900 гитлеровцев. На другом участке противнику удалось несколько продвинуться вперед.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши части атаковали противника и улучшили свои позиции. У одного населенного пункта завязался упорный бой. Этот пункт несколько раз переходил из рук в руки. По неполным данным, наши части в течение суток уничтожили 11 танков и до 500 солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 13 августа

В течение 13 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе южнее Клетской происходили бои с численно превосходящими силами противника. Советские бойцы под командованием старшего лейтенанта Милюкова атаковали и опрокинули батальон вражеской пехоты. Уничтожено 150 немецких солдат и офицеров. Захвачены трофеи. На одном из участков самоотверженно сражался пулеметчик тов. Деркач. Он был ранен осколками мины в обе ноги, но продолжал вести огонь до последнего патрона. В этом бою тов. Деркач уничтожил 45 немцев. В течение дня советские летчики в воздушных боях сбили 7 и уничтожили на аэродромах 13 немецких самолетов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели упорные бои с противником. В боях за населенный пункт М. сводный отряд под командованием тов. Макарчука отбил атаку противника силой до батальона, а затем, перейдя в контратаку, обратил гитлеровцев в бегство. На поле боя осталось больше сотни вражеских трупов. Танкисты Н-ской части за пять дней боевых действий уничтожили 47 немецких танков, 14 автомашин с пехотой, 10 мотоциклов и 300 гитлеровцев.


«Правда», 14.08.1942 г.


«БОИ В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 13 августа. (Спец. воен. кор «Правды»)

В опаленных зноем донских степях не умолкает гул орудий, лязг танков, треск пулеметов. Идут упорные бои. Враг прилагает все усилия к тому, чтобы сломить нашу оборону. Но атаки врага наталкиваются на железную стойкость советских воинов. Беспримерной храбростью отмечены боевые дела верных сынов Отчизны.

...Шел жаркий бой. Пулеметчику тов. Деркачу было приказано — огнем пулемета поддержать подразделение. Деркач блестяще выполнил приказ. Метким огнем он косил ряды фашистов. Враг открыл бешеный огонь по советскому пулеметчику. Осколками мины Деркача ранило в обе ноги и он упал. Немцы бросились к замолчавшему пулемету. Напрягая все силы, отважный патриот приподнялся и бросил в гущу фашистов две гранаты. Раздались оглушительные взрывы, немцы бросились врассыпную. Когда санитар подобрался к раненому Деркачу, чтобы вынести его с поля боя, то насчитал вокруг пулеметчика 45 трупов фашистских солдат и офицеров.

Рота наших автоматчиков штурмовала захваченную противником высоту. Немцы отчаянно сопротивлялись. Командир роты младший лейтенант Смирнов шел в первых рядах. Он лично истребил более 30 гитлеровцев. Ворвавшись в фашистский дзот, Смирнов быстро повернул оставленный немцами пулемет и открыл огонь по немцам. Трофейный пулемет бесперебойно работал в руках опытного командира.

Ожесточенные бои идут в районе северо-восточнее Котельниково. Немцы бросают на поле боя все новые и новые части. Мотопехота при поддержке танков и авиации пытается во что бы то ни стало прорвать нашу оборону. Бойцы, командиры и политработники отстаивают каждую пядь земли, отбивая десятки вражеских атак.

Наше подразделение под командованием т. Макарчука отражало атаку батальона вражеской пехоты. Силы были неравные. Но бойцы, руководимые смелым и волевым командиром, бросились в контратаку, разгромили вражеский батальон, вынудив его к отступлению. Немцы потеряли в этом бою более 100 солдат и офицеров, бросили на поле боя 2 орудия, 15 ящиков со снарядами, 2 автомашины и до 40 велосипедов.

Большой урон врагу наносит наша авиация. За один день боев в районе Клетской советские летчики сбили 7 немецких истребителей и, кроме того, уничтожили на вражеских аэродромах 13 самолетов.


Г. Григоренко

«Правда», 14.08.1942 г.



14 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 226

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 14.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 13 августа на правом крыле, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, на левом крыле частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, прорвавшимися в район Старица — Речица (38—40 км юго-зап. г. Белев).

На Калининском фронте в течение 13 августа наши войска продолжали вести наступление на ржевском направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, заняли несколько населенных пунктов.

Войска левого крыла Брянского фронта 13.8 возобновили наступательные бои на землянском направлении, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились и вели бой на прежних рубежах.

На воронежском направлении наши войска в течение 13.8 продолжали вести наступательные бои против группировки противника, занимающей район г. Воронеж.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 13.8 продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Пятигорск, Черкесск, Кабардинская, Краснодар, Славянская.

На остальных фронтах наши войска продолжали занимать и укреплять прежние позиции, в течение 13 августа в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия частями ударной группы в 7.40 13.8 перешла в наступление в направлении раз. Подклетное — Труд и сев.-зап. окр. г. Воронеж, но, встретив организованное огневое сопротивление и контратаки противника, успеха не имела. К 21.00 бои шли на прежних рубежах.

40-я армия с 6.00 13.8 перешла в наступление, но успеха не имела и к 21.00 вела бой на прежних рубежах.

Полк 141 сд, будучи контратакован противником силою до полка с 15 танками, отошел от нп Костенки на восточный берег р. Дон.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия частью сил в течение дня 13.8 отражала контратаки противника в районах Девица, Мостище, Коротояк, Щучье.

Подразделения 1 иптд под давлением противника силою до двух батальонов пехоты оставили район Девица.

Полк 25 гв. сд, оборонявший район Мостище — выс. 191,7, контратакованный противником, оставил Мостище и закрепился на фронте лес в 2 км сев.-вост. Аверино — выс. 180,3.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бои за овладение плацдармом в районе г. Серафимович.

96 сд с рубежа устье р. Медведица — (иск.) Подпешинский в 3.00 13.8 перешла в наступление на район Затонски — Серафимови — Бобровский 2-й и к 10.00 овладела вост. частью нп Затонский, сев.-вост. окр. г. Серафимович, юго-вост. скатами безымянной высоты (сев. нп Белявский) и высотой с отм. 120 (9 км южн. г. Серафимович).

343 сд, переправившись через р. Дон в районе Кременская — Перекопская, частью сил вела бой в районе Малоклетский.

4-я танковая армия правофланговыми частями с утра 13.8 вела упорные бои с наступающей пехотой противника, поддержанной 50—60 танками и бомбардировочной авиацией, на левом фланге продолжала оборонять прежние позиции.

321 сд с 6.30 13.8 вела ожесточенные бои с противником силою до полка пехоты с 50—60 танками и под его давлением части дивизии к 14.30 отошли на рубеж М. Ярки — Б. Мокрый Лог — выс. 134,4. Бои шли на этом рубеже.

62-я армия продолжала обороняться по вост. берегу р. Дон на прежних рубежах.

Противник продолжал сосредоточение переправочных средств в районе Липо-Лебедевский — Голубинский.

Нашей авиаразведкой в 18.30 13.8 на рубеже Ерик — Осиновка (33—42 км сев.-зап. нп Калач-на-Дону) наблюдался бой наземных войск, предположительно частей 33 гв. сд, 181, 227 и 147 сд, находящихся в окружении на правом берегу р. Дон.

28 тк сосредоточился: тбр — в районе Новоалексеевка; 134 тбр — в районе Илларионовский.

Части 115 УР включены в оперативное подчинение армии и занимали оборону в районе Бугаковский Провал — оз. Царицынский-Ильмен — отм. 41,0.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия прочно занимала оборону по р. Мышкова на фронте Донская — Царица, выс. 124,0 — ст. Абганерово — ферма № 3.

66 морск. сбр, 138, 157 сд и 154 морск. сбр, закончив обход, занимали оборону согласно плану.

Левофланговые части 154 морск. сбр с 5.00 13.8 вела бои за овладение выс. 124,0 (14 км зап. ст. Абганерово).

126 сд с полком 208 и 6 тбр после упорных боев с противником силою до двух пп к 14.30 13.8 овладели высотами 126,6 и 134,8 (9 км зап. ст. Абганерово).

Подразделения 77 УР, занимая оборону на рубеже свх. № 8 — ферма № 3, в 14.00 13.8 отбили атаку 30 танков противника, уничтожив 5 танков.

57-я армия занимала прежнее положение и производила частичную перегруппировку сил.

51-я армия частью сил, ведя на отдельных участках бои, продолжала отвод частей на рубеж Мал. Дербеты — Цулха — Цаган-Нур — Хундук.

Части 302 сд к утру 13.8 вышли к районам Старо-Белявской и Ново-Белявский.

91 сд находилась на подходе к району отм. 102 — Куприянов.

Отряд Гавриша вел бой в районе свх. № 7.

Восточный отряд отошел из г. Элиста и занимал оборону на рубеже балка Аргамуже — выс. 137, одной ротой занимал район Валуевка.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 13 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 2709 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1746, на прикрытие своих войск — 778, на разведку 155 и на транспортировку грузов — 20.

Уничтожено и повреждено: 39 танков, 260 автомашин, 45 повозок, 7 автоцистерн; взорвано 10 складов с боеприпасами и 1 склад с горючим; подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии и 2 батарей МЗА; рассеяно и частично истреблено до 5 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 25 и подбито 5 самолетов противника.

Наши потери: 12 самолетов (из них 4 небоевых); не вернулось на свои аэродромы 42 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Северо-Кавказского фронта за 12.8 произвели 484 самолето-вылета. Уничтожено и повреждено: 20 танков, 10 бронемашин, 160 автомашин, 2 автоцистерны, 10 десантных барж и 1 батарея береговой артиллерии; рассеяно и частично истреблено до 3 рот противника. В воздушных боях сбито 10 и подбито 7 самолетов противника. Наши потери: 4 самолета.

В период 6—12.8 из числа самолетов, указанных в оперсводках как не вернувшихся на свои аэродромы, 32 обнаружены на вынужденных посадках на своей территории.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 130—141.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


При попытке атаковать наш аэродром в излучине Дона истребителями и зенитной артиллерией уничтожены почти все самолеты противника. Из 45 самолетов, участвовавших в воздушном налете, было сбито 35.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ И СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТАМИ

г.-п. т. ЕРЕМЕНКО

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ВОЕННЫМ ОКРУГОМ

г.-л. т. ГЕРАСИМЕНКО


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. Ответственность за оборону астраханского направления, подступов к р. Волга на участке Сталинград — Астрахань и астраханского района возложить на командующего Юго-Восточным и Сталинградским фронтами генерал-полковника т. Еременко. С этой целью командование Сталинградского военного округа и войска, находящиеся в его распоряжении, с 6.00 15.8.42 в оперативном отношении подчинить командующему Юго-Восточным и Сталинградским фронтами генерал-полковнику т. Еременко А. И.

2. Получение и исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования


Начальник Генерального штаба А. Василевский


№ 170568

14.8.42г.

21 ч. 40 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 203. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 14 августа


В течение 14 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе южнее Клетской наши войска вели оборонительные бои. Закрепившись на промежуточном рубеже, наша стрелковая часть при поддержке артиллерии и танков отбила несколько атак противника и уничтожила до двух рот немцев, 7 танков, 11 орудий и 17 автомашин.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались упорные бои. Огневыми налетами нашей артиллерии на одном из участков уничтожено до 100 немецких танков, 35 бронемашин, 350 автомашин и до 600 солдат и офицеров противника. У населенного пункта Б. советские танкисты и пехота атаковали гитлеровцев. Экипаж тяжелого танка сержанта Куликова подбил 2 вражеские танкетки, раздавил противотанковое орудие и разрушил 4 землянки. Командир тяжелого танка лейтенант Гудков уничтожил тяжелый и средний немецкие танки, 1 танкетку и 40 гитлеровцев. Наводчик станкового пулемета тов. Бойценко метким огнем истребил до 200 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 14 августа


В течение 14 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской на участке Н-ской части противник бросил в атаку значительные силы танков и мотопехоты. Артиллеристы и бронебойщики расстроили боевые порядки гитлеровцев и уничтожили 11 немецких танков. Затем в бой вступили советские танкисты и пехотинцы. Немцы потеряли в этом бою свыше 800 человек убитыми и отошли на исходные рубежи. Южнее Клетской наши части вели ожесточенные бои против прорвавшейся к реке группировки противника. На одном участке окружено и истреблено до 700 гитлеровцев. Наши летчики совершили налеты на 2 вражеских аэродрома. На одном аэродроме разрушено и сожжено до 40 бомбардировщиков и истребителей противника. Кроме того, в воздушных боях сбито 11 немецких самолетов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково происходили упорные бои. Наши войска на ряде участков атаковали перешедшего к обороне противника. Подразделения одной нашей части в течение дня уничтожили 5 немецких танков и свыше 350 солдат и офицеров противника. На соседнем участке огнем артиллерии рассеяно скопление танков и мотопехоты противника.


«Правда», 15.08.1942 г.


«ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ С НЕМЦАМИ»


Действующая армия, 14 августа. (По телеграфу от наш. кор.)

Вчера на рассвете немецкие танки и мотопехота повели новое наступление на позиции одного нашего соединения. Машины двигались группами по 20—30 штук в каждой, с интервалом в несколько минут. Их поддерживали артиллерия и авиация. Бой принял весьма ожесточенный характер. Артиллеристы и бронебойщики встретили первый эшелон вражеских танков дружным, организованным огнем. Пехота, находясь в засадах, расстреливала живую силу фашистов из пулеметов. Противник, приблизившись на 400—500 метров, вынужден был остановиться.

Некоторое время спустя показалась вторая группа танков и мотопехоты. Теперь немцы шли осторожнее, используя для защиты от нашего огня каждую складку местности. Танкам и нескольким подразделениям мотопехоты удалось подойти к одной артиллерийской батарее. Ее орудия, только что прибывшие сюда, не были развернуты для стрельбы. Тем не менее расчеты сумели принять бой. Видя опасность, они быстро рассредоточились, изготовились к стрельбе прямой наводкой и открыли огонь.

На расчет, которым командует старший сержант Степура, обрушилось до десяти танков. Третьим снарядом артиллеристы подожгли один танк. Тогда враг разделился на две группы и попытался взять орудие в клещи. Бойцы не дрогнули. Серией снарядов они расстреляли две машины, пытавшиеся нанести удар с левого фланга. В следующие минуты боя немцы потеряли еще три танка, но подкравшаяся группа автоматчиков вывела из строя расчет нашего орудия. Оно прекратило огонь. Один фашистский танк стремительно двинулся к пушке с явным намерением раздавить ее. Старший сержант Степура подполз к своему орудию, зарядил его и, когда танк подошел буквально вплотную, выстрелил в него в упор. В итоге этой ожесточенной схватки расчет уничтожил 7 танков и около 80 автоматчиков.

Командиры орудий Шаталов и Савельев в течение пяти-шести минут истребили картечью до роты немецкой пехоты и 19 повозок с грузами и боеприпасами. Вторая атака противника тоже была отбита.

К полудню немцы предприняли еще несколько атак. Бой затянулся до позднего вечера. Но положение оставалось неизменным. Враг нес очень большие потери и не добивался сколько-нибудь существенного успеха. Лишь на отдельных участках ему удалось немного продвинуться вперед.

В ночь на сегодняшний день большой отряд фашистской пехоты при поддержке артиллерии и пяти танков атаковал фланг этого соединения. Бойцы дрались стойко и мужественно, но противник все же сумел продвинуться вперед. Создалось острое положение. Для парирования удара один наш усиленный отряд в свою очередь обошел противника с фланга и внезапно напал на него. В ночном рукопашном бою враг понес огромные потери и отступил. Преследуя немцев, отряд овладел небольшим населенным пунктом и захватил пленных.

На ряде участков наши войска закреплялись на новых рубежах у берегов излучины Дона и предпринимали контратаки для улучшения своих позиций. Умело провел одну контратаку командир подразделения Милорадов. Рубеж, занятый его бойцами, являлся невыгодным в смысле организации огня. Впереди же имелось несколько высот, которые господствовали над местностью. Фашистские пулеметчики, засевшие там, контролировали район обороны подразделения.

Милорадов решил овладеть высотами. Он выделил небольшие группы красноармейцев, вооруженных гранатами, и поставил им задачу, используя наступающую темноту, приблизиться к огневым точкам и подавить их. Затем предусматривалась контратака всего подразделения. Этот план командира был удачно осуществлен на практике. Как только загремели взрывы гранат, подразделение устремилось вперед и в короткой схватке овладело высотами. Там было уничтожено 5 пулеметов противника. К рассвету бойцы закрепились на новом, более выгодном рубеже.


Старший батальонный комиссар

Л. Высокоостровский

«Красная звезда», 15.08.1942 г.



15 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 227

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 15.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 14 августа на правом крыле, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, на левом крыле частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, прорвавшимися в районы Колосово, Жилково, Ульяново (32—42 км на юго-вост г. Сухиничи).

На Калининском фронте наши войска в течение 14 августа продолжали наступление в направлении Ржев и частью сил вели бои на непосредственных подступах к городу с северо-востока.

Войска левого крыла Брянского фронта в течение 14 августа вели наступательные бои на землянском направлении, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились.

На воронежском направлении наши войска в течение 14 августа продолжали вести наступательные бои и на ряде участков отбивали контратаки противника.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 14 августа продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Баксан, Дагестанская, Кабардинская, Шибанохабль, Анастасьевская.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия. Части 161 сд отбили атаки противника силою до двух батальонов пехоты с танками из районов раз. Подклетное, Рабочий поселок в направлении восточной окраины нп Подклетное.

Части 107 сд отбивали атаки противника силою до двух батальонов пехоты с танками из района Заготсено (зап. г. Воронеж) в направлении рощи «Фигурная» и под его давлением оставили эту рощу.

Контратакой наших частей противник был выбит из рощи «Фигурная» и, понеся большие потери, отошел в направлении раз. Подклетное.

Передовые части 17 и 18 тк вышли на дорогу Воронеж — Подклетное в районе выс. 146,3.

Частями армии за 14.8 уничтожено до 1400 солдат и офицеров и 2 орудия противника.

40-я армия силами ударной группы продолжала вести наступательные бои в юго-вост. части г. Воронеж и в районе рощи, что южнее города.

6 сд вела бои на улицах им. Софьи Перовской, Карла Маркса, Веры Фигнер.

100 сд вела бои на улице Средняя и в роще южн. г. Воронеж.

Положение остальных частей армии оставалось без изменения.

6-я армия частью сил вела упорные бои на восстановление утраченного положения в районах Девица, Мостище.

1 иптд с 636 сп 160 сд вела упорные бои за овладение районом Девица, но успеха не имела. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

73 гв. сп 25 гв. сд, сломив упорное сопротивление противника, к 6.00 14.8 овладел районом Мостище.

Взято в плен 5 венгров. Ружейно-пулеметным огнем сбит 1 самолет противника Ю-88.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия. 96 сд с 4.00 14.8 вела бои за овладение г. Серафимович, но успеха не имела.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия. 343 сд выдвигалась на рубеж Перекопка — Ближняя Перекопка.

62-я армия. 23 тк убыл из состава армии для доукомплектования.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия. 214 сд сосредоточилась в районе Советски — Сталинский — Средне-Царицынский.

29 сд сосредоточилась в районе Зеты.

38 мсбр обороняла район фермы № 2 совхоза им. Юркина — ст. Тингута.

13 тк (254 и 13 тбр) занимал оборону в районе ферм № 2, 3 (свх. № 8).

6 гв. тбр вела бой в районе высоты 126,6.

133 тбр занимала оборону в районе 1,5 км южн. ст. Тингута.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я армия. 35 гв. сд занимала оборону на рубеже Гавриловка — (иск.) Ивановка.

422 сд оборонялась на рубеже Ивановка — Тундутово — (иск.) Семисотов.

36 гв. сд обороняла рубеж Семисотов — раз. Чапурники — Коммуна им. Кирова.

244 сд занимала оборону на рубеже Коммуна им. Кирова — Шпалзавод.

6 тбр находилась в районе Ивановка.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

51-я армия. 302 сд находилась в районе Киселевка.

91 сд находилась в районе выс. 178 — Яман-Сала.

Группа Макарчука занимала район Валуевка.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 14 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 2374 самолето-вылета, из них: по войскам и аэродромам противника — 1752, на прикрытие своих войск — 458, на разведку — 127 и на транспортировку грузов — 27.

Уничтожено и повреждено: 14 танков, 4 бронемашины, 170 автомашин, 70 повозок, 3 автоцистерны, 6 зенитно-пулеметных точек; взорвано 4 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим; рассеяно и частично истреблено до 3 батальонов пехоты противника. В воздушных боях сбито 26 самолетов, уничтожено на аэродромах 46 и подбито 11 самолетов противника, а всего уничтожено 83 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 22 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Калининского и Северо-Кавказского фронтов за 13.8 произвели 427 самолето-вылетов. Уничтожено и повреждено 4 танка, 180 автомашин, 20 повозок; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника. В воздушных боях сбито 7 самолетов противника. Наши потери: 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 142—154.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ И СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТАМИ

т. ЕРЕМЕНКО

НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ ВОЙСК КРАСНОЙ АРМИИ


15 августа 1942 г. 15 час. 45 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

Строительство рубежей по директиве ВС Стал. фронта № 00260/оп воспретить. Отданное приказание по строительству рубежей ВС фронта от 12.8.42 отменить.

Основное внимание, все силы и средства обратить на развитие и окончание строительства рубежей «О», «К», «С» и «Г».

Одновременно ставлю Вас в известность, что Ставкой намечен к строительству полевой оборонительный рубеж севернее Сталинграда, фронтом на юг, по линии: Верх. Карачан, Грачи, Киквидзе, Тростянка, Кувшинов, Бол. Костарево, Белогорка до р. Волга.

Указания о строительстве последуют дополнительно.


№ УР/173


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

генерал-полковник

Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 150. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 15 августа


В течение ночи на 15 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе южней Клетской наши войска отбили несколько атак противника. Перед передним краем обороны Н-ской части немцы оставили 2 подбитых танка и свыше 200 трупов. Южнее Клетской продолжались ожесточенные бои против прорвавшейся в глубину нашей обороны вражеской группировки. В ходе боев немцы несут большие потери.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково противнику удалось прорваться на окраину одного села. Наши бойцы смелым контрударом отбросили гитлеровцев. В этот же день немцы предприняли вторую атаку, бросив в наступление пехоту при поддержке 15 танков. Артиллеристы Н-ской части встретили неприятеля огнем с открытых позиций и подбили 6 немецких танков. Воспользовавшись замешательством гитлеровцев, наши бойцы бросились в контратаку и разгромили немецкий батальон. Южнее Котельниково на одном участке наши части под давлением превосходящих сил противника несколько отошли и закрепились на выгодных рубежах.


Вечернее сообщение 15 августа

В течение 15 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской немцы предприняли несколько ожесточенных атак. Атаки противника отбивались с большими для него потерями. Только на участке Н-ской части уничтожено 4 танка и 370 гитлеровцев. Советские бойцы самоотверженно борются против немецко-фашистских захватчиков. Разведчики части, где командиром тов. Серебрянников, младшие сержанты Котолидзе и Ханыков, а также радисты Рыбин и Артемьев пробрались в тыл противника и по радио корректировали огонь своей артиллерийской батареи. С помощью смельчаков наши артиллеристы уничтожили минометную батарею, несколько орудий и до роты пехоты противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково Н-ская часть вела упорный бой за овладение двумя выгодными высотами. Понеся большие потери, противник был вынужден отступить. Стремясь вернуть потерянные позиции, немцы бросили в атаку до 30 танков. Наши бойцы огнем из орудий и противотанковых ружей подбили 5 танков и закрепились на захваченных высотах.


«Правда», 16.08.1942 г.


«В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 15 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

В районе Клетской продолжались упорные бои. Неуклонно возрастают стойкость и маневренность нашей обороны.

Против батальона, которым командует тов. Кочетуров, немцы бросили значительные силы, намереваясь нанести одновременно двойной удар. На одном из флангов они начали окружать батальон, в другом месте фашистские солдаты пошли в лобовую атаку. Тов. Кочетуров, подавая бойцам пример стойкости и отваги, успешно отражал вместе с ними фронтальный натиск врага. В это время комиссар тов. Денисов принимал меры для ликвидации вражеского полукольца, образовавшегося на фланге. Он поднял бойцов в контратаку, и немцы были смяты и отброшены.

Великолепно действовали разведчики Н-ской части — младшие сержанты — коммунисты Котолидзе и Ханыков и радисты — комсомольцы Рыбин и Артемьев. Они пробрались на участок, находившийся всего в 300 метрах от передовой линии противника, и оттуда корректировали по радио огонь своей батареи. Благодаря точности их корректировки наши артиллеристы уничтожили вражеский наблюдательный пункт, минометную батарею, несколько орудий и около роты немецких пехотинцев. Четверка храбрецов представлена к правительственной награде.


Г. Григоренко

«Правда», 16.08.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ


15.08.42 г.


Ты видимо, недовольна моими письмами, но при всем моем желании я не могу больше писать, так как не хватает времени. Здесь у Сталинграда такой поход, которого еще не видел мир. Если мы окончательно заберем Сталинград, то мы значительно продвинемся к концу войны.


(Из письма обер-ефрейтора Артуа Рейбике)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 266.



16 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 228

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 16.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 15 августа на правом крыле, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, на левом крыле частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Гретня, Глинная (29 км юго-вост. г. Сухиничи), Колосово, Озерна, Передель (20 км юго-зап. г. Белев).

На Калининском фронте наши войска в течение 15.8 продолжали вести наступательные бои на непосредственных подступах к г. Ржев с северо-востока.

На воронежском направлении наши войска 15.8 на ряде участков отбили ожесточенные контратаки противника, стремившегося восстановить потерянные в предыдущих боях позиции.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 15 августа вели оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника юго-западнее г. Майкоп и его пехотными частями, форсировавшими р. Кубань в районе г. Краснодар.

На Сталинградском фронте наши войска с утра 15.8 вели ожесточенные оборонительные бои с противником, возобновившим наступление в излучине р. Дон юго-восточнее нп Клетская.

На пятигорском направлении наши войска упорными оборонительными боями сдерживали наступление танковых и моторизованных частей противника, форсировавших р. Малка в районе сев.-зап. нп Баксан.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия в течение 15.8 вела бои на западном берегу р. Дон в районе Мокрый — Губарево и отразила атаки противника в районе Подклетное — роща «Фигурная».

232 сд с полком 159 сд вели бои за овладение районом Ольховатка — Хвощеватка.

161 сд, в результате контратак противника силою до двух батальонов пехоты из района Рабочий поселок и до батальона от зап. окраины г. Воронеж вдоль шоссе, в 13.30 15.8 оставила Подклетное и закрепилась на рубеже сев. нп Подклетное.

107 сд частью сил в 14.00 15.8 перешла в наступление на рощу «Фигурная», но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

303 сд занимала оборону на рубеже (иск.) сев.-вост. опушка рощи «Фигурная», сев.-зап. окраина Рабочего поселка.

195 и 121 сд в 16.00 15.8 перешли в наступление на сев. окраину г. Воронеж и незначительно продвинулись вперед. К 19.00 части 121 сд захватили стадион «Динамо» и, ворвавшись в город на улицу Ленина, овладели отдельными домами.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

По уточненным данным, в боях 14.8 в районе зап. г. Воронеж уничтожено 1470 солдат и офицеров противника.

40-я армия. Части армии в результате контратак противника в первой половине дня 15.8 оставили юго-вост. окраину г. Воронеж.

6 сд отошла на восточный берег р. Воронеж.

100 сд отошла в район Чижовка на южн. окраине г. Воронеж.

Разведгруппа 141 сд в ночь на 15.8 овладела районом Пашиньково (35 км южн. г. Воронеж).

6-я армия частью сил вела бои за овладение районом Девица и отразила контратаки противника в районе Коротояк.

Части 25 гв. сд после ожесточенных боев оставили Мостище и потеснены с зап. и юго-зап. окраин нп Коротояк.

174 сд, отражая неоднократные атаки противника силой до двух полков пехоты с танками, к 21.00 15.8 вела бои на сев.-зап. и южн. окраины нп Коротояк.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

14 гв. сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

21-я армия частями левого фланга и центра удерживала прежние позиции, на правом фланге успешно вела наступательные бои.

304 сд отдельными отрядами к 9.00 15.8 овладела нп Усть-Хованский.

96 сд продолжала вести бои за г. Серафимович.

4-я танковая армия в течение дня 15.8 продолжала вести упорные оборонительные бои с противником силою до 4—5 пд, одной мд и одной тд.

К 15.00 противнику удалось прорвать фронт нашей обороны на левом фланге армии и выйти на рубеж Камышинка — Б. Кубанцева — Рытный курган (37—62 км юго-вост. Клетская).

321 сд вела бой на рубеже М. Ярки — Осинки — выс. 184,1.

205 и 192 сд, обойденные противником с флангов, вели бой в окружении в районе Оськинский.

182 тбр в 14.00 15.8 вела бой с 30 танками противника в районе МТФ (10 км южн. Камышинка).

184 сд вела бой в районе 12 км юго-востнп Камышинка.

39 гв. сд выходила на рубеж выс. 185,0 — Калачкин.

Полк 40 гв. сд переправился на западный берег р. Дон и сосредоточился в районе Сиротинская.

98 и 198 тбр получили задачу переправиться через р. Дон в районе Вертячий для совместных действий с частями 39 гв. сд.

Положение 343 сд, 647 и 697 отб уточняется.

62-я армия продолжала оборонять занимаемые позиции.

28 тк. 134 тбр готовила оборону на рубеже Илларионовский — Б. Ванюково.

40 тбр оборонялась в районе Вертячий.

158 тбр (без матчасти) находилась в районе свх. Опытная Станция;

39 тбр — в районе Переездная.

87 сд закончила сосредоточение в районе Илларионовски — Платоно — Средне-Царицынский.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия. 38 сд занимала оборону на рубеже (иск.) выс. 148,0 — ферма № 3.

29 сд готовила тыловой рубеж обороны в районе южн. нп Зеты.

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

57-я армия занимала прежние рубежи обороны на внутреннем обводе сталинградского УР.

51-я армия продолжала отход на рубеж Мал. Дербеты — Цаган-нур-Хундук.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 15 августа действовали по войскам, аэродромам и ж-д. узлам противника. Произведено 2343 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 1550, на прикрытие своих войск — 653, на разведку — 127 и на транспортировку грузов — 13.

Уничтожено и повреждено: 41 танк, 255 автомашин, 95 повозок, 3 автоцистерны; взорвано 4 склада с боеприпасами; подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, 1 батареи МЗА и 6 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 6 и подбито 4 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Кавказского и Западного фронтов за 14.8 произвели 680 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 11 танков, 305 автомашин, 4 автоцистерны, 1 рация, 15 повозок; подавлен огонь 5 батарей зенитной артиллерии и 8 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 7 и подбито 2 самолета противника.

Наши потери: 6 самолетов (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы10 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 155—167.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В северо-восточной части большой излучины Дона пехотные дивизии и моторизованные части в тесном взаимодействии с авиацией прорвали оборону противника и вышли к реке.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 16 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


Южная часть полуострова против г. Керчь занята противником. Атаки противника севернее р. Кубань у Анастасьевской отбиты румынской кавалерией. По захваченным накануне переправам дивизии 50-го армейского корпуса продвинулись от Краснодара на юг и заняли Георгие-Афипскую и Дмитриевку в 25 км южнее Краснодара. Части 44-го корпуса и 57-го танкового корпуса ведут бои севернее и восточнее Нефтегорска. 3-я танковая дивизия сосредоточивается в районе г. Армавир. У Ахметовской передовые отряды 4-й горнопехотной дивизии отбросили противника назад в горы в южном направлении. Передовые отряды 1-й горнопехотной дивизии достигли района 10 км южнее нп Коберда в направлении Домбайского перевала. Передовые части 23-й танковой дивизии стоят северо-восточнее Нальчика. Здесь постоянные налеты авиации противника. Дивизии 52-го армейского корпуса двигаются из района г. Элиста на юго-восток (очень плохое положение со снабжением водой).


Группа армий «Б»


Воздушная разведка установила подход сильного подкрепления противника из Сталинграда в направлении правого участка северного фаса фронта 4-й танковой армии. Атаки на северном фланге 14-й танковой дивизии были отбиты. Дивизии 8-го и 11-го армейских корпусов начали наступление на северо-восточную излучину р. Дон западнее Сталинграда и в параллельном преследовании достигли частично западного берега р. Дон с целью окружить и уничтожить силы противника, находящиеся в этой излучине. Севернее дивизии двигаются к северной излучине р. Дон для укрепления левого фланга (южнее Кременской). Наши войска атакуют противника южнее Серафимовича. Было отбито несколько атак противника. Противнику удалось достичь южного берега р. Дон с обеих сторон устья р. Хопер при его впадении в Дон. Венгерские войска атаковали Коротояк и оттеснили противника в восточную часть населенного пункта. К северо-востоку отсюда обнаружен подход подкреплений. Несколько неудачных атак противника силами до батальона восточнее и северо-западнее Свободы. Северо-западнее Воронежа нашим войскам удалось контрударом вновь полностью восстановить прежний передний край обороны. В течение второй половины дня было отбито несколько атак противника. Противник понес большие потери. На восточном крыле северного фаса, юго-восточнее Ельца, противник расширил место прорыва на запад. Армия затребовала усиленную поддержку авиации.


КТВ.OKW.Вd. II, s. 1019—1020.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ И ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТАМИ

генерал-полковнику тов. ЕРЕМЕНКО

К о п и и: начальнику инженерных войск Красной Армии

командующему Воронежским фронтом


Карта 1 : 1000 000


16 августа 1942 г.а 18 час. 20 мин.


Прошу немедленно приступить к рекогносцировке полевого оборонительного рубежа фронтом на юг — по линии: (иск.) Даниловка, Кувшинов, Бол. Костарево, Белогорка, до р. Волга.

К строительству рубежа приступить по окончании работ на рубежах р. Дон и сталинградских обводов.

Для производства рекогносцировок создать компетентные рекогносцировочные комиссии из командного состава фронта.

Работу комиссиям проводить в соответствии с инструкцией Генштаба Красной Армии по рекогносцировкам и указаниями по строительству полевых оборонительных рубежей.

Строительство рубежа начинать в первую очередь на глубину батрайонов первых эшелонов полков, после чего развивать полковую и дивизионную глубину.

Начальнику инженерных войск Красной Армии обеспечить строительство рубежа рабочей силой за счет строительных частей и организаций, работающих на Сталинградском фронте.

Василевский Боков

№ УР/773


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 87. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

К о п и и: начальнику инженерных войск Красной Армии

командующему Брянским фронтом


Карта: 1 : 1000 000


16 августа 1942 г. 18 час. 20 мин.


Прошу немедленно приступить к рекогносцировке полевого оборонительного рубежа фронтом на юго-запад по линии: Задонск, Дрязги, В. Матренка, Гнилуша, Пичаево, Верх. Карачан, Грачи, Киквидзе, Тростянка, далее по р. Бузулук, Даниловка.

К строительству рубежа приступать немедленно после окончания работ на рубеже по р. Дон и продолжении тамбовского рубежа по р. Дон.

Для производства рекогносцировок создать компетентные рекогносцировочные комиссии из командного состава фронта.

Работу комиссиям проводить в соответствии с инструкцией Генштаба Красной Армии по рекогносцировкам и указаниями по строительству полевых оборонительных рубежей.

Строительство рубежа начинать в первую очередь на глубину батрайонов первых эшелонов полков, после чего развивать полковую и дивизионную глубину.

Начальнику инженерных войск Красной Армии обеспечить строительство рубежа рабочей силой за счет строительных частей и организаций, работающих на Воронежском и Сталинградском фронтах.


Василевский Боков

№ УР/774


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 88. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 августа


В течение 16 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

Юго-восточнее Клетской наши войска отбивали многочисленные атаки противника. Большой урон гитлеровцам наносят советские артиллеристы. На одном участке в расположение наших войск прорвалось 5 немецких танков. Расчет под командованием младшего лейтенанта тов. Гуськова выкатил орудие на открытую огневую позицию. Тов. Гуськов сам стал за наводчика и несколькими выстрелами поджег 3 немецких танка. Наводчик другого орудия тов. Володин заметил приближающуюся автоколонну с пехотой противника. Первыми выстрелами он поджег головную и заднюю машины. Продолжая обстреливать гитлеровцев, тов. Володин уничтожил 26 автомашин и повозок противника.


Вечернее сообщение 16 августа

В течение 16 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

Наши войска оставили город Майкоп.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели ожесточенные оборонительные бои с противником. На участке Н-ского стрелкового полка немцы предприняли несколько атак. Наши бойцы встретили врага артиллерийским и ружейно-пулеметным огнем. Ценой больших потерь гитлеровцам удалось вклиниться в передний край нашей обороны. На другом участке наша разведка обнаружила колонну немецких танков и следовавшую за ней пехоту. Артиллеристы открыли мощный огонь по колонне и уничтожили 14 немецких танков и несколько сот гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково Н-ская стрелковая часть отбила несколько атак противника и, перейдя в контратаку, разгромила румынский полк. Захвачено свыше сотни пленных и трофеи. Отвагу и мужество проявили бойцы стрелкового взвода под командованием лейтенанта Соловьева. Они в течение нескольких часов сдерживали натиск противника и уничтожили не менее 150 гитлеровцев. Когда на помощь взводу подошли бойцы другой части, смельчаки первыми бросились в контратаку и потеснили гитлеровцев.


«Правда», 17.08.1942 г.


«БОИ ЮГО-ВОСТОЧНЕЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 16 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

Наши войска в районе Клетской ведут напряженные оборонительные бои. Враг пытается с помощью танков и авиации прорвать наши оборонительные рубежи. Эти попытки обходятся ему дорого. Советские войска мужественно отражают атаки противника, перемалывая технику и живую силу врага.

Гитлеровцы предприняли на одном из участков очередное наступление. Вперед двигались танки, за ними следовала пехота. Противник трижды атаковал наши позиции. Наше командование своевременно разгадало замысел врага. Когда немцы двинулись на наши укрепления, артиллеристы, тесно взаимодействуя с пехотинцами, ударили всей силой огня по фашистским танкам. Колонна вражеских танков начала редеть и повернула обратно.

Большую стойкость и умение показали в бою бойцы подразделения, где командиром тов. Елизаров. Когда фашистские танки продвинулись вперед, пулеметчики Муханов и Степкин открыли фланговый огонь по вражеской пехоте. Одновременно включились в бой бронебойщики и артиллеристы. Несколькими залпами по фашистским танкам они подбили пять вражеских машин, остальные повернули обратно. Вражеская пехота, лишившись танкового прикрытия, растерялась. Наши бойцы усилили огонь. Немцы побежали обратно, оставив на поле боя свыше сотни трупов.

Славные советские артиллеристы другого подразделения, ведя бой за населенный пункт, истребили до роты вражеской пехоты, 2 танка и 13 автомашин с имуществом.

Невзирая на потери, немцы продолжают по-прежнему рваться вперед. Задача наших воинов — удесятерить силу своих контрударов, не пропустить врага в глубь своей обороны.


Г. Григоренко

«Правда», 17.08.1942 г.



17 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 229

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 17.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 16 августа на правом крыле, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях, на левом крыле частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Гретня, Восты, Дретово, Кричина, Озерна, Передель.

На Калининском фронте наши войска в течение 16 августа продолжали вести наступательные бои на непосредственных подступах к г. Ржев с северо-востока, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имели.

На воронежском направлении наши войска в течение 16 августа на ряде участков вели наступательные бои и отбивали контратаки противника.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 16 августа продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Ширванская, Хадыненский, Ново-Дмитриевская (20 км юго-зап. г. Краснодар).

На пятигорском направлении наши войска упорными оборонительными боями сдерживали наступление танковых и моторизованных частей противника в районе МТС — Кишпек — Баксан.

На Сталинградском фронте наши войска в течение 16 августа продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с противником в излучине р. Дон юго-восточнее нп Клетская.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела боевую разведку. Положение частей армии оставалось без изменений.

Части 40-й армии вели бои с противником на вост. и юго-вост. окр. г. Воронеж и в лесу южнее города.

Части 6 сд вели бой у вост. окр. г. Воронеж.

Части 100 сд отразили три контратаки противника из района садов, что севернее улицы Средняя, и вели бой в районе Чиновка (южное предместье г. Воронеж).

111 сбр сменена частями 141 сд на рубеже Песчанка — Таврово. Бригада выведена в резерв.

Частями армии в боях на южной окраине города уничтожено до 400 солдат и офицеров противника.

6-я армия. 1 иптд с полком 160 сд вела бой в районе Девица. Противник оказывал упорное сопротивление наступающим частям дивизии.

Противник силою до пп пять раз пытался наступать из района перекрестка дорог, что южнее нп Девица в направлении района Донище. Все атаки противника были отражены огнем нашей артиллерии и залпами «РС».

174 сд вела упорные бои в г. Коротояк и медленно продвигалась вперед, отражая контратаки противника. К исходу дня 16.8 части дивизии вели бои на зап. и южн. окраинах г. Коротояк с противником силой до пд.

Разведгруппа 309 сд вела бой в районе МТФ (3 км юго-зап. нп Щучье). Уничтожено до взвода пехоты противника. Взято 2 пленных.

219 сд двумя батальонами форсировала р. Дон в районе Колодежное и закрепилась на рубеже (иск.) Колодежное — Коловерть, отразив в течение дня 16.8 две контратаки противника силою до двух рот каждая.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

14 гв. сд находилась на дневке в районах: одним полком — Глуховский и двумя полками — Слащевская.

21-я армия оставалась на ранее занимаемых позициях, укрепляя их, и вела разведку.

63 сд сосредоточилась в районе Чернополянский — Отроги — Лебяжий.

4-я танковая армия в течение 16.8 продолжала вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, вышедшими к р. Дон на фронте Трехостровская — Малонабатовский (30 км сев.-востнп Калач-на-Дону).

321 сд вела бой на рубеже Перекопка — Сухая Перекопка с противником силой до пд с танками.

343 сд (230 штыков и 6 орудий) вела бой на рубеже выс. 194 — выс. 171.

40 гв. сд занимала оборону на рубеже выс. 180 (5 км зап. нп Сиротинская) — Зимовский.

37 гв. сд вела бой на рубеже Хлебный — Зимовский (южн.). Правофланговый полк дивизии подвергся атаке танков противника и переправлялся через р. Дон.

39 гв. сд и полк 18 сд были атакованы 30 танками и мотопехотой противника из района Трехостровская и 50 танками и мотопехотой из района Ниж. Герасимов и отошли на левый берег р. Дон.

98 сд сосредоточилась в районе Вертячий — Песковатка.

214 сд сосредоточилась в районе Илларионовский.

Остатки 184 сд к утру 16.8 выходили в район Ниж. Акатов.

22 мсбр занимала оборону на левом берегу р. Дон в районе вост. нп Трехостровская.

193 тбр сосредоточилась в районе Качалинская.

Положение остальных частей армии уточняется.

62-я армия продолжала занимать прежнее положение.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия. 66 морск. сбр сменила части 138 сд на участке Ермохинский — Пчелинский.

157 сд сменила части 138 сд на участке Шабалинский — Черноморов.

138 сд сосредоточилась в районе Ерик — свх. Крепь.

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

57-я армия. 108 сп 15 гв. сд вел бой за овладение выс. 87,0, встречая упорное сопротивление противника.

51-я армия. Части армии находились в движении на новые рубежи обороны.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 16 августа, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по войскам, аэродромам и ж.-д. перегонам противника.

По предварительным данным, произведено 824 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 487, на прикрытие своих войск — 228, на разведку — 75 и на транспортировку грузов — 34.

Уничтожено и повреждено: 33 танка, 85 автомашин; взорван 1 склад с боеприпасами и 1 склад с горючим; подавлен огонь 2 батарей полевой артиллерии и 9 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 9 самолетов, подбито 2 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 14 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Северо-Кавказского фронта за 15 августа произвели 695 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 35 танков, 445 автомашин; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 168—178.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В северо-восточной части большой излучины Дона противник полностью разбит. Наши войска вышли к Дону на всем его протяжении. Продолжается прочесывание местности в поисках остатков разбитых частей противника. Бассейн Дона полностью находится в руках немецких войск и войск союзников. Немецкие бомбардировщики и пикирующие бомбардировщики вновь нанесли удары по железнодорожным коммуникациям в тылу противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 августа


В течение ночи на 17 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах г. Минеральные Воды и г. Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели напряженные оборонительные бои. На участке, который обороняет одно наше соединение, противник перешел в наступление, стараясь прорваться в глубину нашей обороны. Фланговыми ударами наши бойцы нанесли немцам большой урон. Уничтожено 6 танков и более 250 немецких автоматчиков.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска отбили несколько атак немцев и прочно удерживают занятые рубежи. В последних боях противник понес большие потери и спешно подтягивает резервы. Одно наше танковое подразделение совершило рейд по тылам врага. Танкисты уничтожили 2 немецких танка, 11 автомашин и 18 повозок с боеприпасами, взорвали склад с горючим и истребили свыше 100 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 17 августа

В течение 17 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах г. Минеральные Воды и г. Краснодар.

Наши войска оставили город Майкоп.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели напряженные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника. На участок, который обороняет Н-ская часть, немцы бросили крупные силы пехоты, поддержанные 100 танками и авиацией. В ходе боев врагу нанесен большой урон в живой силе и технике. За последние дни на этом участке уничтожено 30 танков и до 5000 солдат и офицеров противника. Ружейно-пулеметным огнем сбито 3 немецких самолета.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково одно наше танковое подразделение уничтожило 7 немецких танков. В бою за населенный пункт К. наши бойцы истребили 250 гитлеровцев. Захвачено у немцев: 1 орудие, 5 пулеметов, 2 миномета, 20 автоматов, много винтовок и боеприпасов.


«Правда», 18.08.1942 г.


«БОИ ЮГО-ВОСТОЧНЕЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 17 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

В районе юго-восточнее Клетской наши войска ведут напряженные оборонительные бои. Части, где командиром тов. Сологуб, была поручена оборона важного пункта. Немцы бросили на наши позиции 100 танков, много самолетов. Но ни один боец не покинул своего места и не отступил. Артиллеристы, бронебойщики и пехотинцы выводили вражеские танки из строя. Один лишь истребительный противотанковый дивизион, которым командует тов. Богданович, сжег 6 и подбил 15 фашистских танков.

Не менее жаркий бой разыгрался в другом месте. В тыл противника была высажена наша десантная группа. Немцы бросили против десантников пехоту, артиллерию и авиацию. Бойцы дрались мужественно, стойко и с честью выполнили приказ командования. В двухдневном бою немцы потеряли до 2 батальонов пехоты, 3 минометные батареи, танк, 10 пулеметов. Взвод под командованием старшего сержанта Смирнова истребил свыше 300 гитлеровцев. Сам тов. Смирнов уничтожил 40 фашистов, сержант Пьянов — 75.


Г. Григоренко

«Правда», 18.08.1942 г.



18 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 230

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 18.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 17.8 частью сил вели наступательные бои на вяземском направлении и на левом крыле продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Гретня, Восты, Госьково, Озерна.

Войска Калининского фронта 17.8 частью сил левого крыла продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении и выбили противника из ряда населенных пунктов северо-восточнее г. Зубцов.

На Сталинградском фронте наши войска в течение 17.8 продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с противником в излучине р. Дон в районе нп Сиротская и отбивали попытки противника переправиться через р. Дон в районах южнее нп Качалинская.

Войска Юго-Восточного фронта с утра 17.8 вели ожесточенные оборонительные бои с противником, перешедшим в наступление районе ст. Абганерово.

На фронте северной группы войск Закавказского фронта наши части продолжали вести оборонительные бои с танковыми и мотомехчастями противника, стремившимися развить наступление в направлении нп Прохладный.

Войска Северо-Кавказского фронта 17.8 продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районе Апшеронская и южн. г. Краснодар.

На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

Один полк 232 сд к 8.00 17.8 полностью переброшен на восточный берег р. Дон. Дивизия занимала оборону по восточному берегу р. Дон на участке Буровлянк — Новоподклетное, имея приданный полк 159 сд на западном берегу р. Дон в районе Ниж. Верейка — Вериловка.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

40-я армия частью сил вела бои на юго-восточной и южной окраинах г. Воронеж, на остальных участках закреплялась на ранее занимаемых рубежах и вела разведку.

Противник мелкими группами в течение 17.8 пытался вести разведку в районах Чижовка, Юневка и юго-зап. окр. Трушкино.

Два полка 6 сд закреплялись непосредственно у вост. окраины г. Воронеж в 400—500 м сев. дамбы.

100 сд с 14 тбр частью сил вела уличный бой в центре нп Чижовка и в лесу южнее этого пункта.

Разведгруппа 206 сд под давлением противника отошла с юго-зап. окраины Трушкино в исходное положение.

111 сбр сосредоточилась в роще 2 км сев. нп Масловка.

6-я армия частью сил вела наступательные бои в районе Девица и отражала неоднократные контратаки противника в районе Коротояк.

174 сд с полком 25 гв. сд, 6 и 10 иптбр к 21.00 17.8 овладели южной частью г. Коротояк и Успенское. В боях противнику нанесены большие потери, захвачено в плен 27 солдат противника.

Два полка 219 сд вели бой в районе окр. нп Колодежное — Коловерть.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции; на участке Красноярский — устье р. Хопер производила частичную перегруппировку сил.

127 сд оборонялась на рубеже (иск.) Бабка — Гороховка.

1 сд заняла оборону на рубеже (иск.) Гороховка — (иск.) Сухой Донец.

197 сд, занимая прежние позиции, передовыми отрядами вела бой за овладение районом Зимовский — Тюковновский.

14 гв. сд двумя полками к 12.00 17.8 вышла в район леса, что зап. нп Букановский. Третий полк дивизии находился на марше в новый район сосредоточения.

203 сд с 15.00 17.8 находилась на марше в новый район сосредоточения.

21-я армия.

304 сд с 12.00 17.8 вела наступление на рубеже перекресток дорог в 6 км южн. нп Усть-Хоперски — сев. окр. нп Избушенски — Сенюткин — Попов.

96 сд к 12.00 17.8, овладев районом Затонский, вела бой на рубеже стык дорог в 3 км юго-вост. нп Попов и южнее выс. 197.

124 сд передовыми отрядами вела бой на вост. окраине нп Базковский и в 1 км сев.-зап. нп Распопинская.

278 сд передовыми отрядами численностью 400 штыков к 11.00 17.8 вела бой за выс. 115.

76 сд вела бой в 2 км сев.-вос. нп Клетская.

Полк 63 сд к 9.00 17.8 переправился на южный берег р. Дон и вел наступление на Мало-Меловский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия. 38 гв. сд оборонялась на рубеже Кременская — южн. окр. Старогригорьевская. Части дивизии в 9.00 17.8 отразили атаку противника силою до батальона с 18 танками в направлении выс. 222,2; в 9.30 отражена атака до 30 танков противника в направлении выс. 181,6. Противник в 15.00 17.8 повторной атакой овладел выс. 222,2.

40 гв. сд, занимая оборону на рубеже выс. 181,6 — Шохин, — иск.) Сиротинская, вела бои с пехотой и танками противника. Танки противника в 15.00 17.8 ворвались в Шохин и продолжали наступление в направлении района Яблонский.

41 гв. сд находилась на марше в район Белужино — Колдаиров — Ерицкий (12 км юго-вост. нп Сиротинская).

321, 343 и 205 сд приводили части в порядок в лесу сев.-вост. нп Старогригорьевская.

4-я танковая армия отошла на восточный берег р. Дон и заняла оборону на участке Иловля — Вертячий. На отдельных участках части армии отбивали попытки противника форсировать р. Дон.

37 гв. сд занимала оборону на рубеже Иловля — Быстрый Проток — Качалинская.

Части 22 мсбр прикрывали переправы в районе Трехостровская.

184 сд и 39 гв. сд оборонялись на рубеже (иск.) р. Паншинка — Нижне-Гниловский — Вертячий.

190 тбр сосредоточилась в районе Качалинская.

214 сд к утру 17.8 сосредоточилась в районе выс. 137,2.

62-я армия продолжала занимать прежние позиции.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия левофланговыми частями вела оборонительные бои с танками и пехотой противника, перешедшим с 7.00 17.8 в наступление в северном и северо-западном направлениях на рубеже Абганерово — ферма № 2 — выс. 148,0 — балка Худомясова.

66 морск. сбр оборонялась на рубеже Донская Царица — Ермохински — Пчелинский.

157 сд занимала оборону на рубеже Шабалинский — Черноморов — Громославка.

154 морск. сбр оборонялась на рубеже (иск.) Громославка — Васильевка — (иск.) отм. 124,0.

Противник, силою свыше полка пехоты с 70 танками, прорвал фронт обороны 126 сд на участке балка Радченкова (4 км сев. Абганерово) — балка Худомясова. До 20 танков противника ворвались в свх. им. Юркина.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я армия занимала прежнее положение.

51-я армия. Части армии к исходу 16.8 вышли на основной оборонительный рубеж.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 17 августа, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по войскам противника.

Произведено 1149 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 746, на прикрытие своих войск — 259 и на разведку — 144.

Уничтожено и повреждено: 20 танков, 130 автомашин, 2 автоцистерны с горючим; взорван склад боеприпасов; подавлен огонь 15 батарей полевой и зенитной артиллерии и 6 минометных батарей; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Кавказского и Закавказского фронтов за 16 августа произвели 595 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 40 танков, 850 автомашин, 15 повозок, 4 автоцистерны с горючим; подавлен огонь 3 батарей зенитной артиллерии; потоплен 1 транспорт; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 8 и подбито 3 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов (из них 2 небоевых); не вернулось на свои 3 самолета.

з. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 179—189.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе наступательных боев в северо-восточной части большой излучины Дона с 15 по 17 августа, по последних данным, взято в плен свыше 12 800 человек, захвачено в качестве трофеев или уничтожено 47 танков и 252 артиллерийских орудия противника. Продолжается прочесывание района боевых действий.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 18 августа


В течение ночи на 18 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах г. Минеральные Воды и г. Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска продолжали вести напряженные оборонительные бои. Большой урон врагу наносит советская артиллерия. За несколько дней боев артиллеристы одного подразделения уничтожили до 5 рот немецкой пехоты, 12 орудий с прислугой, 4 минометные батареи и наблюдательный пункт. Бойцы Н-ской стрелковой части ведут упорные бои с превосходящими силами противника, вклинившимися в нашу оборону. В течение суток они отбили четыре атаки неприятеля и уничтожили более 1500 гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково в бою у одного населенного пункта разгромлен батальон румынской пехоты. Наши бойцы захватили пленных и трофеи. На другом участке Н-ская часть истребила свыше 300 гитлеровцев. Огнем артиллерии подбито и уничтожено 6 немецких танков.


Вечернее сообщение 18 августа

В течение 18 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах гг. Пятигорск и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели напряженные оборонительные бои с танками и пехотой противника. На участке Н-ского соединения крупные силы немцев перешли в наступление. После кровопролитного боя, в ходе которого уничтожено 10 немецких танков и до 800 гитлеровцев, наши части отошли на новые оборонительные рубежи. На другом участке наша стрелковая часть продолжала вести бой с превосходящими силами противника, вклинившимися в нашу оборону. Уничтожено 4 танка и до 700 немецких солдат и офицеров.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели бои с перешедшими в наступление войками противника. Около населенного пункта Б. произошел ожесточенный бой, в результате которого немцы потеряли убитыми до 600 солдат и офицеров. Внезапным огневым налетом нашей артиллерии на скопление противника уничтожено 8 танков и до 20 автомашин с пехотой.


«Правда», 19.08.1942 г.


«НОВЫЕ ВРАЖЕСКИЕ АТАКИ ОТБИТЫ»


Действующая армия, 18 августа (По телеграфу от нашего кор.)

За последние дни активность немцев в районе северо-восточнее Котельниково снизилась вследствие понесенных ими потерь, но наши части ожидали нового наступления врага и были готовы к этому. Вчера противник снова перешел в наступление. Как и раньше, его наступающие войска поддерживало большое количество самолетов, и удар наносился массировано на узком участке фронта.

К этому наступлению немцы тщательно готовились. Им понадобилось несколько дней, чтобы оправиться, пополнить свой самолетный парк, наполовину разбитый во время последних налетов нашей авиации на вражеские аэродромы. Им понадобилось пополнение живой силой и техникой. Это было сделано, но все же первый сильный удар врага отражен.

Две вражеские дивизии атаковали одну нашу часть. Пользуясь балками и оврагами, они стали продвигаться. К полудню немцы углубились на шесть—семь километров. Медленно отходя под напором во много раз превосходящего численностью противника, наша часть наносила ему серьезные удары.

Четырнадцать горящих и подбитых танков уже стояли, не двигаясь, в разных местах; сотни трупов валялись там и тут. Тогда активно включилась в бой соседняя часть. Поскольку враг понес значительные потери, следовало его контратаковать.

Контратаки были нацелены на фланги наступающих, преимущественно у основания вклинившихся немецких дивизий.

В то время, как вражеские части продвигались по балкам, наши контратакующие подразделения, пользуясь высотками, приблизились к противнику на бросок в атаку и, обрушившись на него огнем, танками и пехотой, смяли его боевые порядки. Немцы понесли тяжелый урон и стали пятиться назад, оставляя боевую технику. Но и сзади их встречали огнем и короткими контратаками, доходящими до рукопашных схваток.

Весь остаток дня немцы, пользуясь различными разветвлениями балок, выводили на исходные позиции свои потрепанные части. Теперь уже их авиация не стремилась продвинуть наступающие войска вперед. Наоборот, она всеми средствами пыталась помочь им выйти из-под удара. Наступление на этом участке ничего не принесло ему, кроме потерь.

Столь же поучительный бой разыгрался возле одного населенного пункта. Готовясь к наступлению, немцы сосредоточили здесь несколько десятков танков, много пехоты и противотанковых орудий. Командование нашей части, расположенной против населенного пункта, решило предупредить удар неприятеля. Восьми танкам под командованием старшего лейтенанта Королькова было приказано внезапно ворваться в село и уничтожить как можно больше техники и живой силы врага.

Корольков произвел тщательную разведку и, воспользовавшись удачным моментом, когда немецкие солдаты отдыхали, произвел налет. Поступившие данные говорят об очень крупных потерях немцев. Цифры потерь уточняются, но уже сейчас ясно, что после внезапного удара наших танкистов врагу понадобится время для того, чтобы оправиться, подтянуть новые силы.

Было бы наивно думать, что неудачи и понесенные потери заставят немцев прекратить наступление северо-восточнее Котельниково. Наоборот, надо ожидать еще более массированных ударов авиации и танков противника, новых попыток выйти во фланги и стыки наших частей. Нужно сделать нашу оборону непроницаемой, стойким сопротивлением и умелыми контрударами обескровить наступающие части врага, превратить полосу его наступления в полосу немецких могил.


Капитан П. Олендер

«Красная звезда», 19.08.1942 г.



19 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 231

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 19.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 18 августа частью сил вели наступательные бои на вяземском направлении и на левом крыле продолжали вести упорные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Гретня, Восты, Кумово, Озерна.

На Сталинградском фронте наши войска частью сил в течение 18 августа вели упорные бои с противником, силою от одного до двух батальонов, переправившимся на левый берег р. Дон в районе Трехостровская — Ниж. Акатов — Ниж. Герасимов.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил 64-й армии в течение 18 августа вели наступательные бои за восстановление положения в районе ст. Абганерово, свх. им. Юркина и, сломив сопротивление противника, продвинулись на этом участке до 4 км.

На фронте Северной группы войск Закавказского фронта наши части в течение 18.8 продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, наступавшими в направлении г. Нальчик.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 18.8 продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Самурская, Калужская, Абинская, Крымская, Красный Октябрь.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия занимала прежние позиции и производила частичную перегруппировку сил.

40-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

110 сд и 111 сбр укреплялись на сев.-вост., вост.й и юго-вост.й окраинах нп Чижовка.

14 тбр (без танков) сосредоточилась в районе Архангельское.

170 тбр сосредоточена в районе Масловка (7 км юго-вост. г. Воронеж).

6-я армия частью сил вела бои за овладение районом Девица и по уничтожению противника в районе Коротояк.

160 сд одним полком вела бой на сев.-вост.й и южн. окраинах нп Девица.

174 сд, 73 гв. сп 25 гв. сд, 6 и 10 иптбр вели бой по очищению от противника зап. части г. Коротояк. 628 сп, находившийся в окружении в зап. части г. Коротояк, присоединился к дивизии.

В районе Колодежное залпами «РС» 17.8 уничтожено до батальона пехоты противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Разведрота 153 сд достигла нп Затонский и закрепилась на его северо-западной окраине.

Разведгруппы 197 сд вели бой на сев. окраине нп Ольшанский и у нп Белогорка.

203 сд продолжала совершать марш в новый район сосредоточения.

21-я армия в течение 18.8 обороняла ранее занимаемые позиции и силами передовых отрядов вела бои на правом берегу р. Дон.

Передовые отряды 304 сд вели бой на сев. окраинах нп Избушенский, Сенюкин и Попов.

Стрелковый батальон 96 сд вел бой на зап.х скатах высоты 197; другой батальон дивизии овладел районом Бобровский 2-й и безымянными высотами, что в 1,5 км юго-зап. этого пункта.

76 сд вела бой на северо-восточной и юго-вост. окраинах нп Клетская и Малоклетский, встречая упорное сопротивление противника.

63 сд одним полком вышла на дорогу Малоклетский — М. Ярки, а двумя полками сосредоточилась в районе Малоклетский.

1-я гв. армия, оставаясь на прежних позициях, с утра 18.8 на участках 38 и 40 гв. сд отражала атаки пехоты и танков противника на выс. 239,0 и в районе Яблонский. Противник к 14.00 вышел к безымянной высоте, что в 1 км зап. нп Яблонский.

4-я танковая армия в течение дня 18.8 вела упорные бои с противником, переправившимся на левый берег р. Дон в районах Трехостровская, Ниж. Акатов, Ниж. Герасимов.

22 мсбр с учебным батальоном 39 гв. сд обороняла рубеж Быстр. Проток — Паншинка. Противник силою до двух батальонов пехоты с 3 танками переправился через р. Дон в районе Трехостровская и закрепился на участке Вод. Пост — (иск.) оз. Ильмень. Шел бой по уничтожению противника, переправившегося в этом районе.

Части 39 гв. сд вели упорные бои с противником, переправившимся через р. Дон в районе Ниж. Акатов и занявшим зап. окраину нп Паньшино. Контратакой наших частей противник был выбит из Паньшино и под прикрытием огня до 50 орудий и до 100 минометов с правого берега р. Дон отходил на вост. окраину нп Верхне-Гниловский и вост. окраину нп Ниж. Гниловский, где был полностью уничтожен.

214 сд в 17.00 18.8 выдвигалась для уничтожения противника в районе Трехостровская.

62-я армия продолжала занимать прежние позиции.

98 сд правофланговым полком вела бой с противником в районе Верхне-Гниловский.

35 гв. сд находилась на марше в новый район.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия левофланговыми частями в течение 18.8 вела упорные бои в районе ст. Абганерово — свх. им. Юркина. К 8.00 18.8 наши части овладели свх. им. Юркина и районом выс. 158,0, продвинувшись до 4 км. К 14.00 бои шли на зап. окраине ст. Абганерово, в районе отм. +2,5 (3 км вост. ст. Абганерово) — ферма № 2.

57-я армия занимала прежнее положение.

51-я армия. 302 сд занимала рубеж обороны Унгн-Теряги — МТ — Магдын-Худук.

91 сд обороняла полосу (иск.) Магдын-Худук — Кош (8 км юго-зап. нп Каргата).

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 18 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. узлам противника.

По предварительным данным, произведено 1704 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1092, на прикрытие своих войск — 533 и на разведку — 79.

Уничтожено и повреждено: 25 танков, 80 автомашин; взорвано 3 склада с боеприпасами; подавлено 7 батарей полевой артиллерии, 2 минометные батареи и 12 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Калининского и Северо-Кавказского фронтов за 17 августа произвели 387 самолето-вылетов по войскам противника.

Уничтожено и повреждено: 15 танков, 10 бронемашин, 285 автомашин, 55 подвод, 8 цистерн; взорвано 3 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 4 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 190—200.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В большой излучине Дона при прочесывании местности уничтожены разрозненные части противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 19 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»

Восточный фронт

Группа армий «А»


11-я армия в Крыму — положение спокойное. Погода теплая, облачность, ветер.

Армейская группа Руофа.

Передовые отряды румынской кавалерии — северо-нп Курчанская. Правое крыло 5-го армейского корпуса находится нп Крымская. Южнее нп Абинская им отражен танковый удар противника. Южнее Краснодара наши войска ведут бои на рубеже Ворячни — Ключ — Рошет. Противник обороняет горные перевалы. Части 4-й сухопутной дивизии продвинулись на юг в долине Большая и находятся примерно в 10 км севернее горы Сачедан. Другой отряд продвигается в долине Бескес западнее от горы Сачедан. Передовые части 1-й горно-пехотной дивизии прорвали позиции противника южнее Клухорского перевала и к востоку от него атаковали Нахарский перевал. Другие части 1-й горнопехотной дивизии ведут бои с войсками противника юго-восточнее горы Эльбрус. 23-я танковая дивизия ведет бои юго-западнее Майского, 13-я танковая дивизия заняла Воронцово к северу от Майского и продвигается на восток. 111-я дивизия перешла р. Кума возле Прасковой и Владимировки. Оба моста остались неразрушенными (150 км от Каспийского моря). Основные силы 370-й дивизии находятся в районе Арсгир.


Группа армий «Б»

Отбиты атаки противника против левого фланга 14-й танковой дивизии. Уничтожены части противника, окруженные у станции Абганерово, и отражены танковые атаки севернее станции. Был расширен плацдарм северо-западнее Сталинграда, временный мост через Дон готов. Во время танковых ударов противника на плацдарм было уничтожено 12 танков. Попытки переправиться перед фронтом 8-й итальянской армии были сорваны. Обнаружены сосредоточения противника восточнее Свободы. На северном крыле группы армий изменений нет.

Погода. К северу от Кавказа очень душно, сильные грозовые дожди. Ухудшилось состояние дорог. В излучине р. Дон местами ливни, местами солнечно. В районе Воронежа днем ливень, дороги частично непроходимы.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1045—1046.


ПРИКАЗ КОМАНДУЮЩЕГО 6-Й АРМИЕЙ О НАСТУПЛЕНИИ НА СТАЛИНГРАД

№ 3044/42

Совершенно секретно

Карта: 100 000

19 августа 1942 г.


1. Русские войска будут упорно оборонять район Сталинграда. Они заняли высоты на восточном берегу Дона западнее Сталинграда и на большую глубину оборудовали здесь позиции.

Следует считаться с тем, что они, возможно, сосредоточили силы, в том числе танковые бригады, в районе Сталинграда и севернее перешейка между Волгой и Доном для организации контратак.

Поэтому войска при переправе через Дон на Сталинград могут встретить сопротивление с фронта и сильные контратаки в сторону нашего северного фланга.

Возможно, что в результате сокрушительных ударов последних недель у русских уже не хватит сил для оказания решительного сопротивления.

2. 6-я армия имеет задачей овладеть перешейком между Волгой и Доном севернее железной дороги Калач — Сталинград и быть готовой к отражению атак противника с востока и севера.

Для этого армия форсирует Дон между Песковаткой и Трехостровской главными силами по обе стороны от Вертячего. Обеспечивая себя от атак с севера, она наносит затем удар главными силами через цепь холмов между р. Россошка и истоками р. Большая Каренная в район непосредственно севернее Сталинграда до Волги. Одновременно часть сил проникает в город с северо-запада и овладевает им.

Этот удар сопровождается на южном фланге продвижением части сил через р. Россошка в ее среднем течении, которые юго-западнее Сталинграда должны соединиться с продвигающимися с юга подвижными соединениями соседней армии.

Для обеспечения фланга войск в районе между нижним течением рек Россошка и Крапивка и р. Дон и г. Калач с северо-востока выдвигаются пока что только слабые силы. С подходом сил соседней армии с юга к Карповке войска выводятся из этого района.

С переносом наступления на восточный берег р. Дон на ее западном берегу ниже Малого остаются только небольшие силы. Впоследствии они наносят удар через Дон по обе стороны от Калача и участвуют в уничтожении расположенных там сил противника.

3. Задачи:

24-му танковому корпусу оборонять р. Дон от правой разграничительной линии армии до Лученского (иск.);

71-й пехотной дивизии, оставив слабые заслоны на р. Дон, овладеть плацдармом по обе стороны от Калача и затем наступать в восточном направлении. Подготовиться к выполнению новой задачи.

51-му армейскому корпусу захватить второй плацдарм на р. Дон по обе стороны от Вертячего. Для этого ему временно придается артиллерия, инженерные части, группы регулирования движением, противотанковые части и необходимые средства связи из состава 14-го танкового корпуса.

С прохождением плацдарма 14-м танковым корпусом 51-му армейскому корпусу обеспечивать его южный фланг. Для этого корпусу переправиться между Ново-Алексеевским и Большой Россошкой через р. Россошка, занять холмистую местность западнее Сталинграда и, продвигаясь на юго-восток, соединиться с наступающими с юга подвижными соединениями соседней армии справа.

Затем корпусу овладеть центральной и южной частями Сталинграда. Частью сил корпуса нанести удар с северо-запада, ворваться в северную часть Сталинграда и захватить ее. Танки при этом не использовать.

На цепи холмов юго-западнее Ерзовки и южнее р. Большая Грачевая организовать тесное взаимодействие с подходящим с запада 8-м армейским корпусом.

8-му армейскому корпусу прикрывать северный фланг 14-го танкового корпуса. Для этого нанести удар с плацдармов, захваченных между нп Нижний Герасимов и Трехостровской, на юго-восток и, постепенно поворачивая на север, выйти на рубеж (по возможности недоступный для танков противника) между Кузьмичами и Качалинской. Поддерживать тесное взаимодействие с 14-м танковым корпусом. 11-му и 17-му армейским корпусам обеспечивать северный фланг армии. 11-му армейскому корпусу удерживаться на рубеже р. Дон от Мелова до Клетской (иск.) и дальше по левой разграничительной линии армии. 11-му армейскому корпусу в ближайшее время направить 22-ю танковую дивизию в район Далий-Перековский, Ореховский и Селиваново в распоряжение командования армии.

4. День и время начала наступления будут указаны в особом приказе.

5. Разграничительные линии указаны на специально изготовленной карте.

6. 8-й авиационный корпус главными силам будет поддерживать вначале 51-й армейский корпус, затем 14-й танковый корпус.

7. КП армии с утра 21.8 — Осиновский.

8. Настоящий приказ довести до сведения соответствующих инстанций только в части, их касающейся. Перевозить приказ на самолете запрещаю. Положения о сохранении тайны учтены в содержании приказа и расчете рассылки.


Командующий армией

ПАУЛЮС1


##1 Паулюс Фридрих (1890—1957) — генерал-фельдмаршал (1943 г.) немецко-фашистской армии. Участник Первой мировой войны, затем служил в рейхсвере и вермахте. С начала Второй мировой войны начальник штаба ряда армий. Один из главных участников разработки плана нападения Германии на СССР. С января 1942 г. на советско-германском фронте командовал 6-й армией, которая была окружена в Сталинграде. Сдался вместе с войсками в плен. В 1944 г. вошел в антифашистский союз немецких офицеров. С 1953 г. — в ГДР.


H.Doerr. Der Feldzuq nach Stalingrad.Veruch eines operaativen Uberlicks. — Darmstadt, 1955, s. 127-129.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИИ «А» и «Б»


№ 430

19 августа 1942 г.


Группа армий «А»


I

Перед всем фронтом группы армий усилилось сопротивление противника, который частично предпринимает местные контратаки. Деятельность авиаразведки была затруднена ввиду плохой погоды; ею не установлены какие-либо значительные изменения по сравнению с предыдущими днями.


II

Перед 11-й армией положение противника — без перемен. Перед армейской группой Руоф и 3-й румынской армией противник вел безуспешные атаки севернее Варениковской.

В районе Киевское — Крымская — Абаканская усилилось сопротивление противника; отражена атака противника с танками против нп Абинская.

В районе Горячий Ключ — Хадыженская — Рошет (55 км юго-западнее Майкопа) сопротивление противника также усилилось; в результате чего наше дальнейшее продвижение приостановлено. Превосходящим силам противника удалось у Рошета отбросить наши передовые части.

Перед 49-м горнострелковым корпусом противник упорно обороняется в долине Большая Лаба, 26 км южнее Псемен. Юго-восточнее перевала Клухор противник в результате нашего наступления был вынужден отойти. Постоянно усиливающийся противник обороняется восточнее перевала Чилер — Азау; перевал Донгус — Орун — Баши также занят его значительными силами.

Перед 1-й танковой армией ярко складывается впечатление, что противник готовится к упорному сопротивлению в дуге р. Терек. У Ново-Ивановского (15 км юго-юго-западнее Прохладного) русские начали наступление; бои еще продолжаются.

На восточном фланге сильные арьергарды противника в результате нашего наступления оставили Воронцово — Александровское и Владимировку (75 км севернее и 125 км северо-восточнее Прохладного). Во Владимировке в наши руки попал неповрежденный мост через р. Кума.

Авиаразведка обнаружила южнее р. Терек, между Майским (15 км южнее Прохладного) и Моздоком, противотанковый ров длиной в 50 км; за ним, вероятно, расположено некоторое количество закопанных в землю танков.

Изменения в группировке:

Вновь установлены:

214-й полк 63-й кавалерийской дивизии установлен южнее Эльбруса. Дивизия имеет горное оснащение. На основании трофейной карты от 28.8.42 г. дивизия уже предполагалась в этом районе.

Снова появилась в первой линии:

130-я мотострелковая бригада у Ставропольской (40 км южнее Краснодара). Бригада в последний раз, 6.4.42 г., отмечалась перед фронтом 17-й армии; она пополнена 24-й запасной стрелковой бригадой в Прохладном. Прибывшее пополнение состоит из лиц с судимостью и с низкими боевыми качествами. Численный состав батальонов — примерно 150 человек.

Разные данные:

106-я стрелковая дивизия, согласно неоднократным показаниям пленных, передала в начале августа с. г. остатки своего личного состава (рядовых и сержантов) 318-й и 242-й стрелковым дивизиям. Офицеры направлены во вновь формируемые части в Орджоникидзе.

3-й стрелковый корпус, согласно трофейной карте и агентурным данным, находится в Закавказье. Следует выяснить, является ли корпус самостоятельным соединением или же входит в состав 46-й армии. В состав корпуса, вероятно, входят: 394-я стрелковая дивизия (Сухуми) и 63-я кавалерийская дивизия (Зугдиди); штаб корпуса в Сухуми.


Группа армий «Б»

I

В районе действий 4-й танковой армии уничтожены окруженные у железнодорожной станции Абганерово силы противника. Атаки противника против северо-восточного и северного крыла армии частично отражены, частично еще продолжаются бои. Согласно данным авиаразведки противник на этом участке фронта снова подводит подкрепления.

В результате нескольких атак с танками, предпринятых против наших предмостных укреплений юго-западнее Качалинской, противнику удалось добиться местного вклинения. На этом участке, а также в дуге р. Дон, от Сиротинской до Клетской, противник продолжает постоянно усиливаться.

На всем протяжении Донского фронта противник вел себя спокойно.


II

4-я танковая армия. Противник усилился перед северо-восточным крылом армии и севернее железнодорожной станции Абганерово. Перед северо-восточным участком 48-го танкового корпуса отражена атака противника; продолжается атака противника с танками на участок 3 км северо-восточнее железнодорожной станции Абганерово. Перед 6-м румынским армейским корпусом незначительная деятельность артиллерии.

По данным авиаразведки в районе севернее железнодорожной станции Абганерово значительное сосредоточение танков, авто- и гужевого транспорта противника. Наблюдалось также движение с севера в этот район.

Прошлой ночью установлено, что в Райгороде (45 км юго-восточнее Сталинграда) находится большое количество автомашин; отмечено также оживленное движение автотранспорта из Райгорода в Сараиту (29 км северо-западнее Райгорода).

6-я армия. Отражено несколько атак противника с танками, предпринятых против предмостного укрепления Верхне-Гниловский (9 км юго-западнее Качалинской). После нашей атаки, произведенной с целью расширения предмостного укрепления Островский, противник сам предпринял против этого предмостного укрепления сильную контратаку, в результате которой ему двумя ротами удалось вклиниться в наш передний край.

Противник продолжает усиливаться в дуге р. Дон, от Сиротинской до Клетской. В результате атаки русских северо-западнее Новогригорьевской им удалось овладеть несколькими высотами. В районе Клетской они были оттеснены после того, как им здесь удалось добиться местного вклинения.

В районе немецких предмостных укреплений наземной разведкой установлено движение танков и автотранспорта вблизи линии фронта; авиаразведкой также установлено продвижение длинной колонны танков с юго-востока в направлении Паньшино (непосредственно юго-западнее Качалинской).

8-я итальянская армия. Положение противника без перемен. Его попытки переправиться через Дон отражены на всем фронте армии.

На фронте 2-й венгерской армии противник ведет себя спокойно. Он продолжает подбрасывание подкрепления к предмостному укреплению Коротояк и в район восточнее устья р. Потудань. По показаниям пленных, русские стягивают войска в район северо-восточнее Свободы.

2-я армия. Противник ведет себя спокойно. Авиаразведкой установлены более значительные его силы в районе 30 км северо-восточнее Воронежа.

Изменения в группировке:

333-я стрелковая дивизия расформирована в районе юго-восточнее Ворошиловграда, перед фронтом 4-й танковой армии. С тех пор предполагалась в армейском резерве 21-й армии. По показаниям пленных, остатки дивизии, якобы переданные 304-й стрелковой дивизии, которая действует западнее Серафимовича, перед фронтом 17 ак, подтвердились в первой линии.

Штаб 51-й армии, согласно агентурным данным, находится в районе 30 км юго-западнее Вязовки ( 90 км юго-восточнее Сталинград). 98-я стрелковая дивизия — в районе западнее нп Кременская, перед 11-м армейским корпусом. Дивизия осенью 1941 г. сформирована в Спасске (Уссурийская обл., Дальний Восток) и первое время якобы занималась проведением оборонительных работ у маньчжурской границы.


Гелен1


##1 Гелен Рейнхард — начальник отдела иностранных армий Востока генерального штаба сухопутных войск с апреля 1942 г., полковник.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 14—18.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 19 августа


В течение ночи 19 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районах г. Пятигорск и г. Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска продолжали вести упорные бои. Н-ская часть в течение дня отбила три атаки числено превосходящих сил противника. На поле боя немцы оставили 4 подбитых танка и более 300 трупов солдат и офицеров. Нашими бойцами захвачено несколько пулеметов, автоматы, винтовки и боеприпасы. На другом участке у населенного пункта наше подразделение уничтожило свыше 100 немецких автоматчиков.

Командир подразделения летчиков-истребителей старший лейтенант Козлов в воздушном бою сбил 3 немецких бомбардировщика. Тов. Козлов сбил уже 13 немецких самолетов и вместе с другими летчиками — 5 самолетов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши разведывательные группы совершили ночной налет на ближние тылы противника. Уничтожено 7 автомашин с военными грузами, прожекторная установка, 2 зенитных орудия и около 70 гитлеровцев. Н-ское подразделение, обороняющее населенный пункт, отбило атаку противника и уничтожило 150 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 19 августа

В течение 19 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районе г. Пятигорск. После упорных боев, в ходе которых противнику нанесены большие потери в людях и технике, наши войска оставили г. Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска отбивали многочисленные атаки танков и пехоты противника. На участке Н-ского соединения немцы сосредоточили свыше сотни танков, действия которых непрерывно поддерживала авиация. В тяжелых боях с врагом наши бойцы уничтожили 9 немецких танков, 11 орудий, 25 автомашин с войсками и истребили до 400 гитлеровцев. Кроме того, бойцы подразделения противотанковых ружей сожгли и вывели из строя 22 немецких танка.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели упорные бои против наступающих немецко-фашистских войск. Бойцы Н-ской части, отбивая атаку гитлеровцев, уничтожили 4 танка и свыше 200 солдат и офицеров противника. Около одной железнодорожной станции противнику силой до батальона удалось просочиться в тыл советским частям. Наши танкисты и автоматчики окружили и полностью истребили проникших в тыл гитлеровцев. Н-ское артиллерийское подразделение в течение дня уничтожило 2 немецких танка, 6 орудий и до 150 гитлеровцев.


«Правда», 20.08.1942 г.


«СТОЙКО ОБОРОНЯТЬ РУБЕЖИ!»


Действующая армия, 19 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои на всех участках юго-восточнее Клетской по-прежнему отличаются большим напряжением. Враг не перестает наседать на наши части, стойко обороняющие занимаемые рубежи. То на том, то на другом направлении разгораются ожесточенные схватки, в которых принимает участие немалое количество танков, мотопехоты, артиллерии.

В одном районе боев немцы попробовали применить большой танковый десант. К позициям Н-ской стрелковой части устремилась сильная танковая группа противника с сидящими на броне автоматчиками. Наши подразделения хорошо подготовились к встрече врага. Первыми вступили в бой бронебойщики. Действуя умело и решительно, они близко подпустили фашистские танки и в упор открыли по ним меткий огонь. Несколько машин было зажжено, но остальные продолжали двигаться вперед.

Тогда была введена в действие противотанковая артиллерия. Она нанесла фашистским танкам еще больший урон и заставила их преждевременно освободиться от десанта. Совместными усилиями пехоты и артиллерии обороняющихся десант был отрезан от танков, которые вынуждены были, неся потери, повернуть назад. Немецкие автоматчики, оставшиеся без поддержки танков, не смогли долго сопротивляться. Они быстро были окружены нашей пехотой и полностью уничтожены.

На других участках немцы также предприняли несколько атак, но всюду были отбиты с большими для них потерями и нигде не имели продвижения. В степи на подступах к нашим оборонительным позициям осталось множество вражеских трупов, подбитых танков и автомашин, брошенного оружия.


«Красная звезда», 20.08.1942 г.



20 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 232

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 20.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 19 августа частью сил вели наступательные бои на вяземском направлении и на левом крыле наносили контрудары по пехотным и танковым частям противника в районе Алешинка — Остроганка — Клинцы (23—26 км юго-западнее г. Козельск).

Войска левого крыла Калининского фронта частью сил 19.8 возобновили наступление на ржевском направлении и к исходу дня овладели несколькими населенными пунктами.

На Сталинградском фронте наши войска в течение 19 августа продолжали вести упорные оборонительные бои за удержание плацдарма на правом берегу р. Дон в районе Новогригорьевская и частью сил в течение 19.8 вели бои по уничтожению подразделений противника, переправившихся 18.8 на левый берег р. Дон в районах Трехостровская, Ниж. Акатов.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил в течение 19.8 продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника, наступавшими в районе ст. Абганерово.

На фронте Северной группы войск Закавказского фронта наши части в течение 19.8 продолжали вести оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, наступавшими в направлении г. Нальчик.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 19.8 продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Рожет, Хадыженская, Калужская, Крепостная, Крымская.

На остальных участках фронта наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 19.8 занимали и укрепляли прежние позиции. На отдельных участках вели бои местного значения и отражали контратаки противника.

Противник в район Коротояк подбросил свежие части — 12 пд венгров.

60-я армия. 18 тк сосредоточился на юго-вост. окраине нп Подгорное и в лесу вост. Учхоза, в 3 км сев. г. Воронеж.

40-я армия. 100 сд, передав участок обороны частям 111 сбр, сосредоточилась в лесу сев. нп Масловка.

16 иптбр сосредоточена в районе леса сев. Погоново.

Положение остальных частей 60-й и 40-й армий оставалось без изменений.

6-я армия, оставаясь на занимаемых позициях, вела безуспешные наступательные бои в районе Девица и отражала контратаки противника в районе Коротояк.

160 сд частью сил вела бои на сев.-вост. и южн. нп Девица.

174 сд с полком 25 гв. сд, 6 и 10 иптбр с 14.00 19.8 вели напряженные бои с противником, силою свыше двух полков пехоты с танками, перешедшим в атаку на зап. окр. нп Коротояк. Наши части к 22.30 удерживали занимаемые рубежи.

4 тк с 22.00 19.8 выбыл из состава армии.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

21-я армия в течение 19.8 на правом фланге и в центре занимала прежние позиции, левофланговыми частями на правом берегу р. Дон вела наступательные бои.

Разведотряд 96 сд под давлением противника оставил Бобровский 2-й.

124 сд передовыми отрядами вела бои в нп Базковский и на сев.-зап. окраине нп Распопинская. Противник оказывал упорное сопротивление.

76 сд в 4.30 19.8 перешла в наступление и к 8.00 вела бои на зап. окраине нп Малоклетский и на подступах к нп Клетская, встречая сильное огневое сопротивление противника.

63 сд частью сил, встречая огневое сопротивление и контратаки противника, вела наступление и в первой половине дня 19.8 овладела выс. 135.

1-я гв. армия. 38 гв. сд, оставаясь на прежних позициях, до 7.00 19.8 отразила две атаки противника силою до полка пехоты с 5—10 танками каждая, на высоту 293,( в 6 км юго-вост. нп Кременская), с большими для него потерями.

40 гв. сд с 9.00 19.8 вела бои с танками, численностью 50 единиц, и пехотой противника в районе выс. 171 в 12 км сев.-зап. нп Сиротинская.

4 гв. сд заняла оборону по левому берегу р. Дон на рубеже Стародонской — Пятидесятинский.

27 гв. сд двумя полками к 12.00 19.8 вышла в район Яблочный — Колоцкий, остальные части на подходе в этот район.

23 гв. сд к исходу дня 19.8 сосредоточилась в районе Лог — Вилтов — Озерки.

4-я танковая армия. Части 98 сд, 39 гв. сд, 193 тбр в течение 19.8 вели ожесточенные оборонительные бои с противником силою до двух полков пехоты на левом берегу р. Дон в районе Паньшино — Верхне-Гниловский. Противник к 16.00 19.8 достиг сев.-зап. окраины Паньшино и зап. окраины нп Верхне-Гниловский.

214 сд к 8.00 19.8 сосредоточилась в районе Паньшин — Нижне-Гниловский. Данных о боевых действиях дивизии нет.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

134 и 40 тбр совместно с частями 98 сд 4-й танк. армии вели бои в районе Верхне-Гниловский.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия частями 126, 208, 29, 204 сд, 13, 6 гв. тбр и 254 тбр, остановив наступление 94, 371 пд, 29 мд и 14 тд противника, удерживала рубеж отм. 126,6 в 4 км сев.-зап.е ст. Абганерово — выс. 128,1 — балка Худомясова (7 км юго-вост. ст. Абганерово) — выс. 148,0 (16 км сев.-вост. ст. Абганерово).

38 сд. Боевое охранение дивизии заняло Тингута.

138 сд сосредоточилась в районе раз. 74 км — свх. им. Юркина (овцеводческий) (29 км юго-зап. г. Красноармейск).

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 19 августа действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 1545 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1012, на прикрытие своих войск — 343, на разведку — 184 и на транспортировку грузов — 6.

Уничтожено и повреждено: 13 танков, 30 автомашин; взорвано 3 склада с боеприпасами противника.

Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 16 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, 4 и 5 ВА за 18 августа произвели 449 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 260 автомашин, 35 бронемашин, 40 подвод, 7 орудий ЗА; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета и уничтожен на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 201—209.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В междуречье Волги и Дона южнее Сталинграда в результате тяжелых боев взяты штурмом хорошо оборудованные позиции противника. 18 и 19 августа взяты в плен 3300 солдат противника, советские войска потеряли 52 танка, 56 артиллерийских орудий, 90 пулеметов и гранатометов, а также 66 огнеметов. Авиация наносила удары по железным дорогам и тыловым коммуникациям противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 20 августа


В течение ночи 20 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнеой, северо-восточнее Котельниково, а также в районе г. Пятигорск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска предприняли несколько контратак. В ходе боев уничтожено 7 танков и разгромлен батальон немецкой пехоты. Юго-восточнее Клетской прорвавшиеся части неприятеля переправились через Дон, где встретили упорное сопротивление советских войск и были полностью истреблены. Только на одном участке уничтожено 18 вражеских танков и свыше 500 гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались ожесточенные бои. Наши пехотинцы и танкисты нанесли контрудар наступающим немецким войскам. Крупный бой идет у железнодорожной станции, которая несколько раз переходила из рук в руки. Н-ское танковое подразделение уничтожило 4 танка, 7 противотанковых орудий и истребило свыше 150 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 20 августа

В течение 20 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели упорные бои против немецко-фашистских войск. В течение дня гитлеровцы несколько раз переходили в атаки. Все атаки противника отбиты с большими для него потерями. Только на участке Н-ского соединения уничтожено 17 немецких танков и истреблено свыше 250 гитлеровцев. Юго-восточнее Клетской советские части вели ожесточенные бои с крупными силами противника, стремящимися переправиться через Дон. В упорном бою наши пехотинцы и танкисты полностью уничтожили группу противника, форсировавшую реку. Уничтожено свыше 500 немецких солдат и офицеров.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались ожесточенные бои. Советские войска оказывают упорное сопротивление наступающим танкам и мотопехоте противника. Особенно кровопролитное сражение произошло в районе одной железнодорожной станции. Немцам вначале удалось продвинуться вперед и вклиниться в боевые порядки наших войск. Контратаками наши бойцы отбросили противника и нанесли ему большой урон. На поле боя гитлеровцы оставили сотни убитых солдат и офицеров, уничтожено свыше 20 немецких танков, много орудий, пулеметов и автомашин.


«Правда», 21.08.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ СЕВЕРО-ВОСТОЧНЕЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 20 августа. (По телеграфу)

В районе северо-восточнее Котельниково продолжаются ожесточенные бои. Сосредоточив на узком фронте танки, мотопехоту, автоматчиков, введя в бой авиацию, противник остервенело рвется вперед, не считаясь ни с какими потерями. Наши пехотинцы, танкисты, артиллеристы геройски бьются с озверелым врагом.

Рано утром немцы бросили против подразделений Н-ской части до 70 танков. Танковая атака была отбита. В бою было уничтожено свыше 20 вражеских машин. Особенно отличилась рота, где командиром тов. Муравьев. Против роты немцы бросили 30 танков, 12 из них были подожжены нашими бойцами. Рота выдержала несколько атак немецких автоматчиков, истребила до 250 солдат и офицеров. 30 автоматчиков уничтожил лично Муравьев, 25 фашистов уничтожил связной Дмитриенко, в горячую минуту боя взявший винтовку. Ценой больших потерь немцам удалось продвинуться всего лишь на 200 метров.

Несколько раз немцы бросались в атаку на подразделения другой части. Пьяные гитлеровцы шли в рост, пытаясь взять наших бойцов «психической» атакой. Но и эта карта оказалась битой. Тогда фашисты применили новую тактику. Под прикрытием сильного минометного огня и бомбардировочной авиации они бросили против подразделений лейтенанта Малыдина мелкие группы автоматчиков. Три раза шли немецкие автоматчики в атаку и каждый раз безрезультатно. Бойцы не пропустили гитлеровцев.

По-прежнему исключительную роль в отражении фашистов играют танкисты. Одно наше танковое подразделение получило приказ уничтожить прорвавшегося противника. В продолжение двух дней танкисты наносят непрерывные удары противнику, врываясь в его боевые порядки, расстреливая пехоту в упор, давя ее гусеницами. Всему фронту известно имя гвардии лейтенанта дважды орденоносца Николая Родионовича Андреева. Машина Андреева раздавила гусеницами 8 пушек, рассеяла и подавила до роты фашистов. Сейчас на боевом счету Андреева числится 25 уничтоженных и подбитых вражеских танков и до 30 пушек.

Героически сражались экипажи гвардии лейтенанта Любарева и гвардии младшего лейтенанта Панкратова. Ими было выведено из строя несколько огневых точек и уничтожено до роты гитлеровцев.

Артиллеристы продолжают оказывать поддержку пехотинцам. Подразделение, где командиром гвардии старший лейтенант Скворцов, получив приказ уничтожить шедших в атаку немецких автоматчиков, быстро приблизилось к переднему краю и открыло меткий огонь. Шедшие во весь рост пьяные гитлеровцы были накрыты. Из 350 солдат и офицеров артиллеристы уничтожили больше сотни. Остальные разбежались.


Зворыкин

«Правда», 21.08.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

20.08.1942 г.


Я чувствую себя хорошо и радуюсь хорошему здоровью. На этих днях падет Сталинград и тогда решится дело с Россией. Мы только что слушали экстренное сообщение по радио о том, что Томми высадились во Франции и что всех их захватили в плен… Ну и у нас все дело идет как по маслу. Ведь Сталинград скоро будет полностью уничтожен.


(Из неотправленного письма неизвестного солдата)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263.



21 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 233

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 21.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта в течение 20 августа вели наступательные бои местного значения на вяземском направлении и на левом крыле частью сил продолжали вести бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Алешинка, Озерна.

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 20 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении и выбили противника из ряда населенных пунктов.

На Сталинградском фронте наши войска 20 августа частью, переправились на правый берег р. Дон и, сломив сопротивление противника, вели бой на рубеже 3 км южнее на Рубежински — сев. окрнп Плешаковски — Ниж. Матвеевский — выс. 193 (16—38 км юго-вост. нп Вешенская), другой частью сил вели бои по уничтожению подразделений противника, переправившихся на левый берег р. Дон в районах Трехостровская, Ниж. Акатов.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 20 августа вели ожесточенные оборонительные бои с противником, наступавшим силою до четырех пд, одной мд и двух тд, в районах Табектенерово, свх. им. Юркина, Кош (6 км юго-вост. раз. 74 км), свх. Приволжский, Семкин (36 км вост. Абганерово).

На фронте Северной группы войск Закавказского фронта наши части 20 августа вели оборонительные бои с противником в районах Буденновск, Воронцово-Александровское, Соломенное, Советская, Нов. Ивановский.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 20 августа продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Рокет, Черниговский, Ключевская, Крымская.

На остальных фронтах наши войска, занимая прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я и 40-я армии продолжали занимать прежнее положение.

6-я армия. 174 сд и 73 гв. сп 25 гв. сд вели упорные уличные бои в г. Коротояк, отражая атаки противника.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия частью сил вела наступательные бои на правом берегу р. Дон.

1 сд двумя батальонами к 11.00 20.8 овладела высотой 184 (4 км юго-зап. нп Осетровка). Взято в плен 14 солдат, принадлежащих 3 пд итальянцев.

197 сд к 11.00 20.8 передовыми частями вела бой на рубеже 3 км южн. нп Рубежинский — Плешаковский — Верх. Матвеевский. Главные силы дивизии продолжали переправляться через р. Дон.

14 гв. сд передовыми частями к 11.00 20.8 вела бой на рубеже Тюковновский — Затонский — Зимовский, а главными силами переправлялась через р. Дон. Захвачено: 63 пленных, 6 орудий, 15 минометов, 25 пулеметов, 125 000 патронов и 1 рация противника.

203 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия левофланговыми частями продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела и оставалась на ранее занимаемых позициях.

1-я гв. армия. Наши части в первой половине дня 20.8 отразили атаку мотопехоты и танков противника в направлении выс. 239,3. В бою подбито 8 танков противника. В положении частей армии изменений не произошло.

4-я танковая армия частью сил 37, 39 гв. сд и 214 сд продолжала вести бои по уничтожению противника на левом берегу р. Дон. Противник силой до полка пехоты, после сильной артподготовки, в 16.30 20.8 переправился на левый берег р. Дон в районе Ниж. Акатов, где потеснил части 39 гв. сд.

62-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

98 сд, обороняя рубеж Паньшино — Нижне-Гниловский — Вертячий. Одним полком очищала от противника левый берег р. Дон и в районе леса западнее оз. Лопушное (6 км юго-вост. нп Трехостровская).

399 сд обороняла рубеж оз. Песчано — оз. Быстрое.

131 сд занимала оборону на рубеже отм. 30,8 — отм. 34,0.

20 сбр обороняла рубеж (иск.) Лиман — Ниж. Камыши — оз. Садки.

112 сд занимала рубеж обороны оз. Карповский-Ильмень — Красноармейский.

32 сбр находилась на зап. окраине нп Верхне-Гниловский.

137 тбр сосредоточилась в районе Мариновка.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия вела упорные оборонительные бои с наступавшими частями пехоты и танками противника.

154-я морская бригада, смененная частями 157 и 126 сд, убыла в новый район.

126 сд и части 208 сд в течение дня 20.8 отражали атаки противника силою до полка пехоты на рубеже Табектенерово — выс. 126,6 — балка Задняя Мышкова.

29 сд вела упорные оборонительные бои с противником силой до пд с танками на рубеже свх. им. Юркина — выс. 158,0. Противник силою до батальона пехоты в 11.00 20.8 прорвал нашу оборону в районе ж.-д. будки в 1,5 км сев.-вост. свх. им. Юркина.

204 сд вела оборонительные бои с противником силою свыше полка пехоты с танками на рубеже выс. 158,0 — ферма № 2. К исходу дня 20.8 противник вклинился в оборону наших частей на рубеже Кош (4 км сев.-вост. выс. 158,0) — Кош (6 км юго-вост. раз. 74 км).

57-я армия. Части 15 гв. сд в течение дня 20.8 вели упорные оборонительные бои с противником силою до пд со 150 танками. К исходу дня 15 танков противника прорвалось в направлении свх. Приволжский, выйдя на выс. 86, и 20 танков прорвалось у нп Семкин. Пехота противника огнем наших частей была остановлена на всем фронте атаки.

51-я армия занимала прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 20 августа действовали по войскам и аэродромам противника.

По предварительным данным, произведено 1865 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1286, на прикрытие своих войск — 472 и на разведку — 107.

Уничтожено и повреждено: 39 танков, 75 автомашин, 2 склада с боеприпасами, 1 ж.-д. эшелон; подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии и 2 минометных батарей; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 19, уничтожено на аэродромах 7, подбито и повреждено 13 самолетов противника, а всего уничтожено и повреждено 39 самолетов противника.

Наши потери: 22 самолета; не вернулось на свои аэродромы 15 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Закавказского фронта за 19 августа произвели 547 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 5 танков, 5 бронемашин, 60 автомашин, 7 автоцистерн с горючим; взорвано 2 склада с боеприпасами; подавлен огонь 4 батарей зенитной артиллерии; рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 15 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 210—221.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


На Донском фронте сорвано несколько попыток большевиков переправиться через Дон. На Волге авиацией уничтожено 3 транспортных судна и поврежден 1 речной пароход.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 21 августа


В течение ночи 21 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской Н-ское подразделение внезапно атаковало готовившегося к наступлению противника. В ожесточенном сражении наши бойцы уничтожили 5 немецких танков, 8 противотанковых орудий, 11 пулеметов, 7 минометов и истребили 350 гитлеровцев. Юго-восточнее Клетской продолжаются упорные бои с противником. Бойцы одной нашей части отбили атаку немецкой мотопехоты, наступавшей при поддержке танков. Подбито 8 танков и разгромлен батальон пехоты противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска продолжали вести оборонительные бои. Контратаками советские части изматывают немцев и наносят им значительный урон. Только в районе действий Н-ской части неприятель потерял 3 танка, 9 орудий, 5 автомашин и 350 солдат и офицеров. Разведывательный отряд ночью пробрался в расположение противника. Наши разведчики подожгли несколько немецких танков и автомашин и истребили до 100 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 21 августа


В течение 21 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска отбивали ожесточенные атаки противника. Бойцы Н-ской части нанесли немцам контрудар и уничтожили 450 гитлеровцев, захватили 4 орудия, 162 винтовки, 2000 гранат и 15 000 патронов. Взяты пленные. На участке одной нашей гвардейской части противник бросил в атаку большие группы танков, поддержанных авиацией. Гвардейцы отбили все атаки гитлеровцев, подбили и уничтожили до 40 немецких танков. На поле боя остались сотни вражеских трупов.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели оборонительные бои против танков и мотопехоты противника. Неоднократные атаки немцев отбивались с большими для них потерями. Только на участке Н-ского подразделения уничтожено 7 танков и свыше 300 гитлеровцев. На другом участке противник предпринял атаку крупными силами, действовавшими при поддержке сотни танков. Лишь небольшой группе немецких танков удалось прорваться через наши позиции. Пехота противника отрезана от танков. Наши части ведут упорные бои по уничтожению этой группировки противника.


«Правда», 22.08.1942 г.


«БОИ СЕВЕРО-ВОСТОЧНЕЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 21 августа. ( Спец. воен. кор. «Правды»)

Северо-восточнее Котельниково идут упорные бои с противником, перешедшим в наступление на одном участке фронта. Поддерживаемая танками и активными действиями бомбардировщиков, немецкая пехота пытается вклиниться в наши боевые порядки и продвинуться дальше. Враг натолкнулся на упорное сопротивление наших войск, отвечающими ударом на удар. Бои отличаются большим ожесточением; один населенный пункт несколько раз переходил из рук в руки. Враг несет большие потери.

В происходящих боях воины Красной Армии проявляют стойкость и отвагу. Небольшой наш отряд сражался с превосходящим по силам противником и заставил его отступить на исходные позиции. В этом бою враг потерял только убитыми 150 солдат и офицеров; уничтожено 5 немецких танков. Красноармеец Борискин и секретарь комсомольского президиума роты Ерофеев из противотанкового ружья подбили по одному немецкому танку, красноармеец Любушкин подбил 2 танкетки.

Одну нашу роту атаковали автоматчики. Фашисты засыпали огнем наших бойцов. Из строя выбыл расчет одного пулемета. Политрук роты Красавин сам лег за станковый пулемет и ударил по немцам. Политрука ранило, но он не покинул боя. В этом сражении тов. Красавин погиб смертью героя, до конца выполнив свой долг перед Родиной.

В жаркой схватке красноармеец Чаплыгин преследовал румынского офицера. Он уже догонял его, но в это время недалеко разорвалась мина. Осколком вышибло винтовку из рук Чаплыгина. Увидев это, офицер подбежал и крикнул: «Рус, сдавайся!». Чаплыгин не растерялся. Выхватив саперную лопатку, он ударом по голове убил офицера.


Д. Акульшин, К. Потапов

«Правда», 22.08.1942 г.



22 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 234

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 22.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Калининского фронта в течение 21 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении и овладели несколькими населенными пунктами.

На Сталинградском фронте наши войска 21.8, частью сил вели наступательные бои на правом берегу р. Дон и на рубеже Рубежинский — выс. 224 — 191 — 213 (7—16 км юго-зап. и южн. нп Бобровский 2-й и Усть-Хоперский) — Избушенский — Серафимович, другой частью сил вели ожесточенные оборонительные бои с противником силой от двух пп до пд, переправившимся на левый берег р. Дон в районах Паньшино и Верхне-Гниловский, Песковатка.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 21 августа продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с наступавшими танковыми и пехотными частями противника в районах ст. Тундутово (14 км юго-зап. г. Красноармейск), Цаца, Барманцак.

На фронте Северной группы войск Закавказского фронта наши части вели оборонительные бои с противником в районах юго-зап. нп Прохладный.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 21 августа продолжали вести упорные оборонительные бои с танками и пехотой противника в районах Шугай, Горячий Ключ, Ставропольская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, производили частичную перегруппировку и вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели огневой бой с противником в районе Чижовка — юго-вост. окраина г. Воронеж и в районе Коротояк.

60-я армия в течение 21.8 боевых действий не вела и продолжала оставаться на ранее занимаемых позициях.

40-я армия продолжала занимать прежнее положение и вела разведку.

159 сд к 21.00 21.8 сосредоточилась в районе леса вост. нп Нов. Усмань.

Части 111 сбр с 5.00 вели бои с противником силою до батальона пехоты с 4 танками, наступавшим из района Чижовка. Атака противника была отбита с большими для него потерями.

6-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

Части 174 сд вели огневой бой в районе Коротояк. Положение частей дивизии оставалось без изменений.

24 тк частью сил занимал оборону по зап. опушке леса сев. нп Селявное.

4 гв. тбр сосредоточена в районе Березовка 1-я.

54 тбр сосредоточена в районе Чесменка.

130 тбр сосредоточена в районе Коршево.

1 иптд (без одной иптбр) занимала оборону на рубеже (иск.) Петропавловское — (иск.) Копанище.

116 тбр сосредоточилась в районе хут. Степной.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия на правом фланге и в центре занимала прежнее положение, на левом фланге продолжала вести наступление на правом берегу р. Дон в районе Рубежинский. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и на отдельных участках переходил в контратаки.

197 сд, овладев районом Рубежинский, к 11.00 21.8 вела бой в районе выс. 224 (16 км юго-зап. нп Бобровский 2-й).

14 гв. сд. к 11.00 21.8, отразив контратаку до батальона пехоты противника с танками, овладела районом без. выс. в 10 км юго-зап. нп Бобровский 2-й, сев. скатами выс. 193 и районом высоты 213 в 7 км южн. нп Бобровский 2-й. Один полк дивизии в бой не вводился, сосредоточен на переправах.

203 сд сосредоточилась в районе Солонцовский — Грязновский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия правофланговыми частями с утра 21.8 вела наступательные бои, но, встретив сильное сопротивление противника, успеха не имела и осталась на прежних позициях.

304 сд с 9.00 21.8 перешла в наступление и вела бой на рубеже Бобровский 2-й — Усть-Хоперский — сев. окраина нп Избушенский — Кузнечики — сев.-зап. окраина нп Сенюткин — сев. окр. нп Попов. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

96 сд вела безуспешные наступательные бои на рубеже развилка дорог в 2 км юго-зап. нп Затонский — выс. 197 (2 км южн. г. Серафимович) — сев. и юго-вост. окраины г. Серафимович.

124 сд занимала оборону по левому берегу р. Дон на рубеже (иск.) отм. 44 — поляна в лесу в 1 км сев.-вост. нп Староклетский, имея один полк в районе Подпешинский — Орловский.

63 сд вела бой на рубеже выс. 135 (4 км вост. нп Малоклетский) — озеро в 2 км сев.-зап. нп Ярковский.

1-я гвардейская армия. Данных о положении и боевых действиях частей армии к исходу 21.8 не поступало.

4-я танковая армия в течение дня 21.8 вела упорные оборонительные бои с переправившимся на левый берег р. Дон противником силою до двух пп в районах выс. 110 сев. нп Трехостровская — оз. Громок (в 8 км южн. нп Трехостровская).

37 гв. сд. левофланговыми частями вела бои на рубеже выс. 110 — р. Паншинка.

214 сд с 193 тбр в течение дня 21.8 вела ожесточенные бои с противником на рубеже от р. Паншинка до зап. окр. нп Верхне-Гниловский. К 16.00 21.8 батальон пехоты противника с 8 танками овладел нп Верхне-Гниловский и выдвигался в направлении Паньшино.

27 гв. сд сосредоточилась в районе б. Широкая — б. Потайная — Калачино.

62-я армия частями правого фланга вела бои с противником силою до пд, переправившимся на левый берег р. Дон на участке Верхне-Гниловский — Песковатка.

98 сд вела бои на рубеже (иск.) Верхне-Гниловский — Вертячий.

Один полк 98 сд, 228 и 229 апб вели бой в окружении в районе Вертячий.

87 сд вела бои на зап. и сев. окраинах нп Песковатка.

В 15.00 21.8 противник начал переправлять через р. Дон танки, мотопехоту и мотоциклистов.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия частью сил вела упорные оборонительные бои с наступавшими частями пехоты и танков противника.

157 сд вела бои на рубеже Парижская Коммуна — (иск.) Васильевка.

126 сд вела бои на рубеже ферма № 1 — Тебектенерово.

208 сд вела оборонительные бои на рубеже (иск.) Тебектенерово — выс. 126,( в 4 км зап. ст. ).

Дальнейшее наступление противника частями дивизий было остановлено на этих рубежах.

29, 138 и 38 сд оборонялись на рубеже свх. им. — выс. 158, (в 5 км сев.-вост. ст. Абганерово) — без. выс. (в 2 км юго-вост. раз. 74 км) — Тингута.

57-я армия с утра 21.8 вела ожесточенные оборонительные бои с танками противника, прорвавшимися с направления Цаца на выс. 86 (5 км юго-зап. нп Дубовый Овраг).

На участке обороны 15 сд группа танков противника, численностью до 80 единиц, к 16.00 21.8 вышла в район 6—8 км юго-вост. ст. Тундутово (14 км юго-зап. г. Красноармейск).

Частями армии в боях за 21.8 уничтожено до 60 танков противника.

108 сп, оборонявший междуозерье Цаца и Барманцак двумя батальонами, под давлением противника отошел на основной рубеж обороны юго-вост. оз. Сарпа.

51-я армия занимала прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 21 августа действовали по войскам и аэродромам противника.

Произведено 2108 самолето-вылетов, из них: по войскам и аэродромам противника — 1478, на прикрытие своих войск — 528 и на разведку — 102.

Уничтожено и повреждено: до 30 танков, 5 бронемашин, 125 автомашин, 5 подвод; взорван 1 склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до 3 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 19, уничтожено и повреждено на аэродромах 120 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 29 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4 ВА за 20.8 произвели 339 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 4 танка, 49 автомашин, 7 подвод; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 222—231.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 22 августа


В течение ночи 22 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наша часть ночью нанесла немцам внезапный удар. После ожесточенной рукопашной схватки противник отступил, оставив на поле боя 200 трупов, 2 орудия, 8 пулеметов, 13 автомашин с боеприпасами и радиостанцию. Юго-восточнее Клетской продолжались упорные бои с наступающими войсками противника. Н-ское подразделение отбило три атаки неприятеля. Уничтожено свыше 250 гитлеровцев, танк и 2 бронемашины. Немцы пытались ударить нашим бойцам во фланг, но наскочили на пулеметную засаду и потеряли еще до 60 автоматчиков.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели напряженные бои с танками и мотопехотой противника. За последние дни немцы понесли на этом участке большие потери. Они спешно подтягивают резервы и бросают их в бой. 50 немецких танков и пехота атаковали участок, который обороняют бойцы Н-ской части. Бой длился несколько часов. Наши бойцы не дрогнули и отбили атаку гитлеровцев. Подбито 3 и сожжено 9 немецких танков. Уничтожено до 300 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 22 августа

В течение 22 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе юго-восточнее Клетской наши войска вели активные боевые действия против немецко-фашистских войск. На отдельных участках наши части перешли в контратаки и выбили противника из ряда опорных пунктов. Гвардейская часть, где командиром тов. Грязнов, захватила 25 пулеметов, 15 минометов, 500 гранат, 125 000 патронов, другие трофеи и пленных. Стремясь вернуть потерянные позиции, противник предпринял несколько контратак, во время которых потерял убитыми и ранеными до 400 солдат и офицеров. Юго-восточнее Клетской продолжались ожесточенные бои с противником, пытающимся переправиться на восточный берег Дона. Наши войска нанесли тяжелые потери группировке неприятеля, переправившейся в одном месте через реку.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково гитлеровцы перешли в наступление, сосредоточив на одном участке значительные силы. В течение дня нашими частями подбито и уничтожено до 60 немецких танков. В одном месте врагу удалось вклиниться в расположение советских войск. Наши части ведут напряженные бои с противником. На другом участке два румынских полка атаковали расположение наших войск. Атака была отбита с большими для противника потерями. Пулеметно-минометным огнем уничтожено не менее батальона румынской пехоты.


«Правда», 23.08.1942 г.


«БОИ В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 22 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

В районе Клетской идут упорные бои. Несмотря на то, что враг бросает в бой накопленные резервы, ему не удается достичь успеха. Наши части прочно удерживают свои рубежи.

На отдельных участках наши части в результате активных действий овладели несколькими пунктами и господствующими высотами.

Немцы несут большие потери в живой силе и технике. На одном участке во время ожесточенных боев захвачено много трофеев, взято в плен 119 немецких солдат и офицеров. С большим упорством сражается Н-ская гвардейская часть. Немало фашистов полегло от меткого огня стрелков-гвардейцев. По неполным данным, эта часть взяла 107 гитлеровцев и захватила 25 пулеметов, 15 минометов, до 500 гранат, 125 тысяч патронов и радиостанцию.

Защитники Дона стойко и мужественно защищают свои рубежи. Гвардейский батальон имел против себя численно превосходящего противника. Для того чтобы выиграть бой, нужны были исключительное упорство, большая маневренность. И гвардейцы показали, что они обладают этими качествами. Первые атаки немцев были отбиты. Тогда немецкое командование подбросило резервы. Но гвардейцы вновь опрокинули врага, уничтожив до 400 солдат и офицеров.

Бои в районе Клетской изобилуют примерами личного мужества советских воинов. Красноармеец Тютяев, заменив выбывшего из строя командира отделения, сумел внушить бойцам уверенность в победе над числено превосходящим противником. Четыре раза немцы атаковали небольшой отряд, возглавляемый тов. Тютяевым. Они потеряли около взвода пехоты, но не смогли ни на шаг продвинуться вперед.

Исключительную храбрость проявил боец-минометчик Макаров. На два минометных расчета, в одном из которых был Макаров, пошли в атаку 7 немецких танков. Пулеметным огнем они пытались выбить наших бойцов из окопов. Эта попытка ни к чему не привела. Тогда немцы начали «утюжить» окопы гусеницами своих танков. Но минометчики не растерялись. Выбрав удобный момент, они обрушили на вражеские танки огонь своих минометов. Тов. Макаров лично поджег два немецких танка и его товарищи по оружию — еще три. Минометчики вышли из боя победителями.


Г. Григоренко, В. Куприн

«Правда», 23.08.1942 г.



23 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 235

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 23.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта на правом крыле частью сил с утра 22 августа возобновили наступление на ржевском направлении, на левом крыле перешли в наступление против группировки противника, занявшей район Панево — Колосово — Сметска — Госьково — Озерна — Передель.

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 22 августа продолжали вести наступательные бои по очищению от противника левого берега р. Волга на участке Ржев — Зубцов и овладели несколькими населенными пунктами.

На Сталинградском фронте наши войска частью сил в течение 22 августа продолжали вести наступательные бои по расширению плацдармов на правом берегу р. Дон, другой частью сил вели упорные бои с противником, на левом берегу р. Дон в районах оз. Ильмень, Верхне-Гниловский, Песковатка.

Войска Юго-Восточного фронта 22 августа продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника прорвавшимися в районах Парижская Коммуна, Капкинская, выс. 118,0 (18 км юго-зап. г. Красноармейск), Дубовый Овраг.

На фронте Северной группы войск Закавказского фронта наши части вели оборонительные бои с противником юго-западнее нп Прохладный.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 22 августа продолжали вести упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника в районах Черниговский, Белая Глина, Горячий Ключ, Молдаванская, Курчанская.

На остальных фронтах наши войска, занимая прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия укрепляла занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил. Артиллерийским огнем рассеяно до трех рот пехоты противника и уничтожено: 1 танк, 2 орудия противника.

25 тк сосредоточилась в новом районе.

6-я армия занимала прежние позиции, укрепляя их, и частью сил отразила атаки противника в Коротояк. Положение частей армии оставалось без существенных изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия левофланговыми частями продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон.

1 сд одним полком овладела высотой 184.

197 сд продолжала развивать наступление и овладела нп Рубежинский, выс. 208 и выс. 204.

14 гв. сд овладела рубежом выс. 236 — Чеботаревский.

203 одним полком вышла в район выс. 224, остальными силами переправлялась через р. Дон.

21-я армия, продолжая наступление, частями 304, 96 сд к 13.00 22.8 вела бои на рубеже выс. 213 — сев. окр. нп Избушенский — Попов — сев. окр. г. Серафимович — (иск.) Белявский.

1-я гв. армия в 6.00 22.8 перешла в наступление и в течение всего дня вела упорные бои на всем своем фронте.

41 гв. сд вела бой на рубеже Верховский — выс. 199.

38 гв. сд вела бой на рубеже Полевой Стан (12 км южн. нп Кременская) — выс. 194, отразив контратаку противника силою до батальона пехоты с 15 танками.

40 гв. сд. преодолевая упорное сопротивление противника, вышла на рубеж Шохи — Хохлачев — выс. 180 — сев. окр. нп Сиротинская.

4 гв. сд обороняла прежние позиции.

Положение остальных частей армии уточняется.

4-я танковая армия часть сил вела упорные бои с противником на левом берегу р. Дон.

37 гв. сд контратакой уничтожила до двух батальонов пехоты противника, переправившихся на левый берег р. Дон, и занимала рубеж оз. Ильмень — р. Паншинка.

214 сд и 193 тбр обороняли рубеж оз. Криво — сев. окр. нп Верхне-Гниловский.

39 гв. сд сосредоточилась в районе Паньшино.

298 сд в 19.00 22.8 выступила из района Шишкин в новый район сосредоточения.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия частью сил вела упорные бои с противником на левом берегу р. Дон на участке Верхне-Гниловский — Песковатка.

98 сд и 40 тбр вели бои с противником силой до пп в районе сев. нп Вертячий.

Стрелковый полк 87 сд и 137 тбр под давлением противника силой до пп с танками отошли на рубеж отм. 47,1 — отм. 67,9.

35 гв. сд в 11.00 22.8 вышла на рубеж обороны Котлубань — Б. Средняя.

87 сд (без сп), Орджоникидзевское пехотное училище и 48 апб организовали оборону на рубеже б. Котлубан — Мал. Россошка.

196 сд готовила оборону на рубеже (иск.) Мал. Россошка — Новоалександровский.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия вела ожесточенные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника.

157 сд с утра 22.8 вела оборонительные бои на рубеже Парижская Коммуна — Капкинская. Противник силою до пп к 14.00 овладел выс. 109,2 и выс. 110,6 и выдвигался в северо-восточном направлении.

38 сд с подразделениями Винницкого пехотного училища вела тяжелые бои с танками и мотопехотой противника и отходила на новый рубеж обороны севернее тингутского лесничества.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

57-я армия в течение дня 22.8 вела ожесточенные оборонительные бои с танками и мотопехотой противника.

15 гв. сд вела ожесточенные бои с танками противника на рубеже юго-зап. окраина Дубовый Овраг — балка Голодная.

Части 76 УР вели бой с противником, силою до пп с 20 танками, прорвавшим оборону в районе МТФ (юго-вост. оз. Сарпа).

133 тбр и 20 иптбр вели бой с танками противника в районе высоты 118,0.

51-я армия занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 22.8 действовали по войскам, аэродромам и переправам противника.

По предварительным данным, произведено 2466 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1795, на прикрытие своих войск — 557, на разведку — 102 и на выполнение спецзадания — 12.

Уничтожено и повреждено: 25 танков, 115 автомашин; взорвано 2 склада горючего и 1 склад с боеприпасами; разрушено 2 переправы; подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии и 13 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбито 32 и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника.

Наши потери: 18 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Северо-Кавказского и Закавказского фронтов на 21.8 произвели 732 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 15 танков, 200 автомашин; подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты противника.

В воздушных боях сбито 5 и подбит 1 самолет противника.

Наши потери: 6 самолетов (из них 3 небоевых); 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 232—241.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


На Донском фронте сорвано несколько попыток большевиков переправиться через Дон.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


СТАЛИНГРАД

ВАСИЛЕВСКОМУ, ЕРЕМЕНКО, МАЛЕНКОВУ


Противник прорвал ваш фронт небольшими силами. У вас имеется достаточно сил, чтобы уничтожить прорвавшегося противника.

Соберите авиацию обоих фронтов и навалитесь на прорвавшегося противника. Мобилизуйте бронепоезда и пустите их по круговой железной дороге Сталинграда. Пользуйтесь дымами в изобилии, чтобы запутать врага. Деритесь с прорвавшимся противником не только днем, но и ночью. Используйте вовсю артиллерийские и эрэсовские силы.

Лопатин второй раз подводит Сталинградский фронт своей неумелостью и нераспорядительностью.

Установите над ним надежный контроль и организуйте за спиной армии Лопатина второй эшелон.

Самое главное — не поддаваться панике, не бояться нахального врага и сохранить уверенность в нашем успехе.


И. Сталин


№ 170582

23 августа 1942 г. 16 ч. 35 мин.


23.8 Боков


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 151. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 23 августа


В течение ночи 23 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской велись активные боевые действия. В ходе этих боев немцы потеряли убитыми до 800 солдат и офицеров, 14 танков и много другого вооружения. Захвачены пленные. Юго-восточнее Клетской противник предпринял ряд попыток переправиться через Дон и закрепиться на восточном берегу реки. Наши части отбивают атаки гитлеровцев и наносят им большие потери. Группа бойцов под командованием политрука Егошина пробралась в населенный пункт, где расположилась итальянская часть, и внезапно ударила по врагу. На улицах этого населенного пункта осталось свыше 200 убитых итальянцев. Младшие командиры Лысаков и Солдатенко из противотанкового ружья подбили 2 немецких танка. Младший лейтенант Озеров с пятью автоматчиками уничтожил до взвода гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались напряженные бои. На участке части, где командиром тов. Смольянов, немцы бросили в наступление значительные силы пехоты и танков. Наши бойцы отбили атаку гитлеровцев и истребили несколько сот вражеских солдат. Подбито 8 немецких танков.


Вечернее сообщение 23 августа

В течение 23 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели активные боевые действия и улучшили свои позиции. Гвардейцы Н-ской части выбили немцев из нескольких населенных пунктов. Уничтожено 11 немецких танков, 20 автомашин и сбито ружейно-пулеметным огнем 4 самолета противника. В районе юго-восточнее Клетской продолжались ожесточенные бои за переправы на Дону. На одном участке противнику удалось переправить через реку войска и танки. Наши войска ведут с этой группой противника ожесточенный бой. На другом участке происходит ожесточенное сражение с итальянской дивизией «Челере». Наша пехота и танки нанесли наемникам Гитлера крепкие удары и перебили не менее половины личного состава этой дивизии.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково гитлеровцы перешли в наступление, сосредоточив на одном участке значительные силы. В течение дня нашими частями подбито и уничтожено до 60 немецких танков. В одном месте врагу удалось вклиниться в расположение советских войск. Наши части ведут напряженные бои с противником. На другом участке два румынских полка атаковали расположение наших войск. Атака была отбита с большими для противника потерями. Пулеметно-минометным огнем уничтожено не менее батальона румынской пехоты.


«Правда», 24.08.1942 г.


«УНИЧТОЖЕНИЕ ПЕРЕПРАВИВШИХСЯ ЧЕРЕЗ ДОН ВРАЖЕСКИХ ГРУПП»


Действующая армия, 22 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои в районе Клетской и юго-восточнее ее продолжаются в основном на прежних рубежах. Наши войска упорно отражают попытки немцев переправиться через Дон, ведут ожесточенную борьбу за плацдарм на западном берегу реки, удерживают захваченные на днях рубежи выше Клетской.

Противник усиливает натиск на центральном участке излучины, стремясь под прикрытием авиации форсировать Дон. В одном месте немцам удалось переправить отряды автоматчиков и небольшое количество пехоты. Но распространиться по восточному берегу немцы не смогли. Зажатая с фронта и с флангов немецкая группа истребляется огнем артиллерии и пехотным огнем.

Артиллеристы и минометчики Н-ской части уничтожили около переправы и на реке до трех рот немецкой пехоты, подавили батарею и целиком разрушили переправу. Немцы ищут новых возможностей подбросить подкрепление. Сейчас, как никогда, требуется бдительная охрана водного рубежа, стойкость, умелая организация береговой обороны. Надо уничтожить всех просочившихся немцев до единого, закрыть доступ к переправам.

Крупный бой с противником провела Н-ская часть. Схватка шла за высоту. Наши бойцы отбили несколько танковых атак противника, уничтожили свыше тысячи немецких солдат и офицеров, подбили и сожгли 28 танков. Немцы успеха не добились.

Подразделение другой части держало оборону в населенном пункте. Противник несколько раз атаковал позиции этого подразделения, подходя к населенному пункту с разных сторон. Бойцы стойко отбивали атаки. К концу дня противник, потеряв более 100 человек убитыми и ранеными, отошел на исходные позиции.

Активно действуют на ряде участков наши разведывательные подразделения. Вчера небольшая группа разведчиков проникла в глубину расположения немцев, вышла на тылы одной вражеской части, уничтожила там 2 дзота, 2 огневые точки, истребила 35 гитлеровцев и захватила пленного.


«Красная звезда», 23.08.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

23.08.1942 г.


У нас идут ожесточенные бои. Было также несколько пленных, это очень забитые и необстрелянные вояки, которые во что бы то ни стало должны отстоять Сталинград, но это им не удастся. Я думаю, что скоро последний индустриальный город Сталинград тоже падет.


(Из письма ефрейтора Паннаах отцу)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263.



24 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 236

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 24.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Части левого крыла Калининского и правого крыла Западного фронтов в течение 23 августа, продолжая развивать наступление, овладели несколькими населенными пунктами и г. Зубцов.

Войска левого крыла Западного фронта частью сил продолжали наносить контрудары по группировке противника, занявшей район Панево — Колосово — Госьково — Озерна — Передь.

На Сталинградском фронте в течение 23 августа шли ожесточенные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника, прорвавшими фронт обороны наших войск на участке Паньшино — Вертячий — Песковатка. Противник, развивая наступление, танками и мотопехотой, подошел непосредственно к северной окраине г. Сталинград.

На участке Северной группы войск Закавказского фронта наши части в течение 23 августа вели оборонительные бои с противником в районах Моздок, Прохладный, Кишпек, Кызбурун 2-й, юго-западнее нп Прохладный.

Войска Северо-Кавказского фронта 23 августа вели упорные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах южнее нп Апшеронский, Ниж. Баканская, Темрюк.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, продолжали частичную перегруппировку сил и вели наступательные бои в районе Коротояк, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия занимала прежнее положение.

161 сд. Два полка дивизии выведены во второй эшелон на доукомплектование в район Подгорное.

17 тк танковыми бригадами сосредоточен в районе Редное для доукомплектования и сколачивания экипажей.

31 мсбр оборонялась на левом берегу р. Дон на рубеже (иск.) Новоподклетное — Подклетное.

40-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляя их, и вела разведку.

206 сд производила передачу участка обороны частям 141 сд.

6-я армия. 174 сд с утра 23.8 возобновила наступление за овладение зап. и южн. частями г. Коротояк, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, к 21.00 имела незначительное продвижение. Бои шли в районе ж.-д. станции в вост. части г. Коротояк.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия левофланговыми частями продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон. Результаты боев уточняются.

21-я армия правофланговыми частями продолжала наступление. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

30 сд, встречая упорное сопротивление противника, медленно продвигалась вперед.

96 сд вела бои на сев.-вост. окраине г. Серафимович.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия правофланговыми дивизиями в течение для 23.8 продолжала наступление.

41 гв. сд в результате упорных боев к 8.00 24.8 овладела районом Верховский, вела бой за овладение районом выс. 127,6 (в 2 км вост. нп Перекопская) — Лапушина.

38 гв. сд продолжала вести бои по уничтожению противника в районе выс. 171,9 (4 км юго-зап. нп Яблонский).

40 и 4 гв. сд продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

4-я танковая армия. 214 сд в течение 23.8 вела наступательные бои в районе южн. оз. Кривое. Левофланговые части дивизии вели бой за Верхне-Гниловский.

27 гв. сд, продолжая наступление в направлении нп Вертячий, к 5.00 24.8 одним полком вышла на южн. окраину нп Нижне-Гниловский. Остальные части дивизии вели бой на рубеже Ниж. Герасимов — Кислов.

298 сд с утра 23.8 наступала за 27 и 35 гв. сд и к 5.00 24.8 вышла в район выс. 106. Один полк дивизии выброшен в район раз. 564 км для уничтожения группы противника в этом районе.

35 гв. сд с 169 тбр, войдя в связь с 196 сд в районе Мал. Россошла — Бол. Россошка, продолжала наступление в направлении района Вертячий. Продвижение от рубежа Мал. Россошка — Бол. Россошка на 5—7 км.

62-я армия на правом фланге продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с переправившимся через р. Дон противником в районе Вертячий — Песковатка. Противник силою мд и тд прорвался к сев. окр. г. Сталинград.

196 сд с Орджоникидзевским пехотным училищем с утра 24.8 с рубежа Бобуркин — Новоалександровский перешла в наступление с задачей овладеть районом Песковатка.

Положение остальных соединений армии уточняется.

Противник на участке 399 сд в отдельных местах начал переправу через р. Дон и частью своих сил из района Песковатка повернул на юг-запад.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия. 157 сд выбила противника из района зап. нп Васильевка.

127 сд, отражая атаки мелких групп противника, к исходу дня 23.8 занимала оборону на рубеже выс. 97, — Кош — Тебектенеров — ж.-д. будка в 5 км юго-зап. раз. 74 км.

138 сд занимала оборону на рубеже (иск.) ж.-д. будка в 5 км юго-зап. раз. 74 км, «К.» (4 км сев.-вост. раз. 74 км).

204, 29 сд, Винницкое пехотное училище и подразделения 15 гв. сд вели бои в полуокружении в районе Тингутского лесничества.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

51-я армия. Отряд Макарчука к 13.00 23.8 вел бой с мотопехотой и танками противника на рубеже Фролово — Плодовитое — Васильев — Тундутово.

15 кд вышла на рубеж ферма № 1 — Цаган-нур-Хундук.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 23 августа действовали по войскам противника.

Произведено 2480 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1848, на прикрытие своих войск — 484, на разведку — 148.

Уничтожено и повреждено: 69 танков, 158 автомашин, 20 подвод, 3 автоцистерны, 10 орудий; взорвано 4 склада боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до 2 батальонов пехоты противника.

В воздушных боях сбит 41 самолет противника.

Наши потери: 12 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и 4 ВА за 22.8 произвели 527 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 50 автомашин, 3 танка, 4 автоцистерны; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 242—251.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Северо-западнее Сталинграда немецкие пехотные дивизии и моторизованные войска при активной поддержке авиации форсировали Дон и, продвигаясь на восток, прорвали хорошо оборудованные оборонительные позиции противника.

На других участках Донского фронта в боях местного значения итальянские войска отразили атаки противника.

Авиация наносила эффективные удары по железным дорогам, транспортным колоннам в тылу противника, а также речным судам на Волге.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 24 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУПП АРМИЙ «А» и «Б»


Восточный фронт

Группа армий «А»


11-я армия. Спокойно.

Погода. Прохладно.

Группа армий Руофа. 3-я румынская армия ворвалась в город Темрюк. 5-й армейский корпус достиг участка железной дороги северо-западнее и юго-западнее Новороссийска. По самому Новороссийску наши войска ведут артиллерийский огонь. Южнее Калужской (125-я пехотная дивизия), к югу от Краснодара нами захвачена совершенно исправная нефтяная вышка, якобы дающая в месяц 800 тонн нефти. В долине Болха-Лаба захвачены совершенно нетронутые золотые разработки. Перегруппировка наших сил в районе г. Майкоп. Части 1-й горнопехотной дивизии достигли района севернее Клыджа. Западнее Баксана наведена переправа через р. Баксан.

По невредимому мосту через канал им. Ленина 3-я танковая дивизия продвинулась на юг, достигла железнодорожной линии восточнее Моздока и вывела ее из строя в нескольких местах.

52-й армейский корпус продвигался дальше на юго-восток.

Погода. В западной части Кавказа ливневые дожди. К востоку погода продолжает улучшаться.


Группа армий «Б»

Продвигающаяся с юга на Сталинград 4-я танковая армия отбила на правом крыле атаки противника и вместе с частями, наступающими на северо-запад, достигла железнодорожной линии по обе стороны станции Тингута.

6-я армия силами 16-й танковой дивизии продвинулась через железную дорогу Сталинград — Фролово на юго-восток, перешла дорогу Сталинград — Дубовка и в 17.00 23.8 вышла к Волга. Пехотные дивизии переправились через Дон и продвинулись на юго-восток. По дороге южнее направления наступления 16-й танковой дивизии — усиленные части противника. На север... (в этом месте фотокопия нечитаема. Предположительно: «на северном участке р. Дон». — Авт.) было отражено несколько атак. У Воронежа и в районе Ельца без особых боевых действий.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1080—1081.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»

№ 435

24 августа 1942 г.


Группа армий «Б»


I

Перед фронтом 4-й танковой армии положение противника без перемен; лишь перед фронтом 6-го румынского армейского корпуса противник проявлял активность больше, чем в предыдущие дни.

В связи с нашим прорывом к р. Волга противник начинает предпринимать контрмеры. К северу и югу от участка прорыва он сосредоточивает значительные танковые силы и предпринимает атаки, которые, однако, безуспешны. Как показывают пленные, следует ожидать ввода в первую линию недавно выгруженной стрелковой дивизии и новых танковых частей. Здесь следует считаться с предстоящим 25.8 новым наступлением противника. Значительными силами противник вел атаки против северо-восточного крыла 6-й армии, в результате которых ему временно удавалось вклиниваться в наше расположение.

На остальных участках Донского фронта в общем спокойно.


II

4-я танковая армия.

48-м танковым корпусом был уничтожен противник, окруженный северо-восточнее Тингуты. Противник продолжал свои атаки против 6-го румынского армейского корпуса силами до двух батальонов.

Перед северным крылом армии, западнее железной дороги авиаразведкой установлено скопление значительных сил противника (в том числе 50 танков и 5 батарей). В районе Дубового Оврага установлено скопление слабых сил противника.

Восточнее озера Сарпа установлено 3 батареи.

Перед юго-восточным крылом армии наблюдались лишь одиночные передвижения.

6-я армия. Перед 71-й пехотной дивизией, северо-западнее Калача, отражена попытка противника переправиться через реку. Перед фронтом 51-го армейского корпуса противник ожесточенно обороняет Сокаревку (21 км северо-восточнее нп Калач) и, ведя контратаки, упорно держится в оврагах, на линии Дмитриевка — Западновка. В результате сильной атаки, поддержанной танками, противник сумел отбить М. Россошку (5 км западнее Бол. Россошки).

Перед 14-м танковым корпусом двумя полками русские атаковали с юго-востока наши части, наступающие через пункт 137 (32 км северо-западнее Сталинграда) в восточном направлении; северо-западнее Россошки и в Орловке (северо-западнее Сталинграда) противник сосредоточивает крупные силы с танками (по 30—40 танков). Противник безуспешно наступает у полустанка Конный, северо-западнее Городища и у Орловки, потеряв при этом 16 танков; на р. Волга противник еще удерживает Мечетку. Южнее железнодорожной станции Котлубань и пункта Котлубань противник после предпринятых им танковых атак, в ходе которых он потерял 24 танка, окопался, закопав при этом много танков.

Перед фронтом 8-го армейского корпуса, восточнее нп Кислов (9 км юго-западнее Паньшино) и западнее Паньшино, отражены поддержанные танками атаки противника.

Перед 11-м армейским корпусом западнее Сиротинской противник безуспешно предпринял атаку. В настоящее время противник 20 танками наступает западнее Яблонского (27 км западнее, северо-западнее Иловлинской). Наступление, которое противник силами до двух полков вел на широком фронте восточнее Перекопской, после начальных его успехов было приостановлено южнее этой Перекопской. На западном фланге корпуса мы смогли ликвидировать местное вклинение противника.

Перед фронтом 17-го армейского корпуса отражена атака противника на Распопинскую; западнее этого пункта, у Буерак-Поповского и Избушной противник отброшен. Южнее Бобровского появилась кавалерия противника (предположительно, части 3-го гвардейского кавалерийского корпуса).

У Логовской (30 км юго-восточнее Фролово) авиаразведкой установлена выгрузка эшелонов противника; в дуге р. Дон, южнее Кременской, обнаружен 41 танк противника.

8-я итальянская армия. Противник продолжает сильное давление на правый фланг армии.

На участке 29-го армейского корпуса противник численностью в 250 человек переправился через Дон, примерно в 22 км западнее Вешенской (правый фланг корпуса). В настоящее время проводятся контратаки.

Перед фронтом 2-го армейского корпуса противник сегодня утром начал наступление против позиции в дуге р. Дон, юго-восточнее Верхнего Мамона.

2-я венгерская армия. За исключением беспокоящего артиллерийского и минометного огня, который противник вел по нп Коротояк, на фронте армии спокойно.

2-я армия.

7-й армейский корпус.

В предмостном укреплении западнее нп Монастырщенки противник продолжает оказывать сопротивление нашему наступлению.

Перед фронтом 13-го и 55-го армейских корпусов положение противника без перемен.

Изменения в группировке:

Снова отмечены в первой линии:

Штаб 57-й армии — на юго-восточном фронте. Армия под тем же номером была разбита в изюмском котле.

298-я стрелковая дивизия — в районе восточнее Паньшино, перед фронтом 8-го армейского корпуса. 12.6 отмечена в первой линии перед фронтом группы армий «Центр»; с тех пор предполагалась в армейском резерве.

24-я стрелковая дивизия — в районе восточнее Качалинской перед фронтом 8-го армейского корпуса. Последний раз отмечена 12.8 перед фронтом центральной группы армии; с тех пор предполагалась в армейском резерве.

158-я танковая бригада — севернее Сиротинской, перед фронтом 11-го армейского корпуса. В конце марта отмечалась перед фронтом центральной группы армии; с тех пор предполагалась в армейском резерве.

127-я стрелковая бригада — в районе южнее г. Павловск, перед фронтом 2-го итальянского корпуса. 23.7 установлена в том же районе — с тех пор предполагалась в армейском резерве.

4-я гвардейская стрелковая дивизия, юго-западнее Иловлинской, перед фронтом 8 ак, в последний раз была установлена перед фронтом группы армий «Север» 4.8., с тех пор предполагалась в армейском резерве.

27-я гвардейская стрелковая дивизия переброшена из района Паньшино (8-й армейский корпус); до сих пор перед фронтом центральной группы армий.

134-я танковая бригада разгромлена в районе севере-западнее Сталинграда. Входила в состав 28-го танкового корпуса и была оснащена американскими танками и танками Т-34 и КВ.

Выведены из первой линии:

66-я морская бригада — из района восточнее Ниж. Чирской (71-я пехотная дивизия). Предположительно, переброшена в Сталинград.

112-я стрелковая дивизия, 121-я и 39-я танковые бригады — из района южнее Калача (полоса фронта 71-й пехотной дивизии). Предположительно, в резерв 62-й армии.

175-я стрелковая дивизия — из района Верхний Мамон (фронт 2-го итальянского армейского корпуса).

170-я танковая бригада — из района севернее Коротояка (фронт 3-го венгерского армейского корпуса).

26-я танковая бригада — из района северо-восточнее Землянска (фронт 7-го армейского корпуса).

Предполагается, что эти соединения выведены для пополнения или другого использования; вероятно, находятся в армейском резерве.

Подтвердились в первой линии:

Штаб 51-й армии — в районе Заветное, 90 км южнее Аксая АГ (агентурные данные).

Разные данные:

254-я и 210-я танковые бригады — повторно отмечались в составе 64-го танкового корпуса 54-й армии (агентурные данные). Бригады еще не появились в первой линии, а потому предполагаются в армейском резерве.


Подписал по поручению Гелен


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 73—78.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 29 АВГУСТА 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Положение южнее Сталинграда остается прежним. Атаки противника на румынские позиции у р. Мышкова были отбиты. Калач очищается от противника. 71-я дивизия и соседняя с севера дивизия продвинулись из района Дмитровки на восток и на юг и западнее Сталинграда натолкнулись на сильного противника. Коммуникации для обеспечения танковых моторизованных сил, продвинувшихся вплоть до р. Волга, с боями очищены от противника частями 51-го армейского корпуса, а атаки с севера и юга были отражены при эффективной поддержке авиации.

Отражены атаки противника южнее Кременской. При этом противник понес очень большие потери в живой силе. В восточной части излучины р. Дон противнику удалось переправиться и вклиниться в наши позиции. Предпринята контратака. Нескольким танкам противника удалось ворваться на наши позиции в районе западнее Серафимовича. Участок прорыва отрезан. Приняты контрмеры. На правом крыле 8-й итальянской армии сильное давление на западный участок района вклинения южнее устья р. Хопер. На остальном фронте без особых изменений.

Погода. На юге группы армий облачно, местами гнетущая жара, дороги повсюду непроходимы. На внешнем северном участке сильный дождь.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1113—1114.


СТАЛИНГРАД

тт. ВАСИЛЕВСКОМУ, ЕРЕМЕНКО, МАЛЕНКОВУ


Советую:

П е р в о е — обязательно и прочно закрыть нашими войсками дыру, через которую прорвался противник к Сталинграду, окружить прорвавшегося противника и истребить его. У вас есть силы для этого, вы это можете и должны сделать.

В т о р о е — на фронте западнее и южнее Сталинграда безусловно удерживать свои позиции, частей с фронта не снимать для ликвидации прорвавшегося противника и безусловно продолжать контратаки и наступление наших войск с целью отбросить противника за пределы внешнего сталинградского обвода.


И. Сталин

№ 170584

24.8.42 г. 4 ч. 50 м.

Продиктовано тов. Сталиным по телефону 24.8.42 г. 4 час. 50 мин.


Боков


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 159. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 24 августа


В течение ночи 24 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской бойцы Н-ского подразделения ночью ворвались в расположение противника. Штыками и гранатами они истребили свыше 100 гитлеровцев, уничтожили радиостанцию, броневик и 6 автомашин. Юго-восточнее Клетской наши части вели ожесточенные бои с немецко-фашистскими войсками, переправившимися на левый берег Дона.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково противник на одном из участков, сосредоточив значительное число танков, вклинился в передний край нашей обороны. Наши войска вели ожесточенные бои с этой группировкой противника. Н-ское танковое подразделение нанесло неприятелю удар с фланга и уничтожило 7 немецких танков и свыше 200 гитлеровцев. В боях у населенного пункта наша пехотная часть разбила батальон румынской пехоты.


Вечернее сообщение 24 августа

В течение 24 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели активные боевые действия. Н-ская часть перешла в атаку, выбила немцев из укрепленного рубежа и захватила 2 орудия, 7 пулеметов, 4 миномета, склад с боеприпасами и радиостанцию. На поле боя осталось свыше 200 вражеских трупов.

Особенно упорные бои происходили с танками и мотопехотой противника, переправившимися на левый берег Дона. В бою у одного населенного пункта уничтожено 8 немецких танков, 6 автомашин и до 400 гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели бои с крупными силами танков и пехоты противника, вклинившимися в нашу оборону. Н-ская танковая часть нанесла гитлеровцам внезапный удар и уничтожила 11 немецких танков, 8 орудий противотанковой обороны и не менее 300 солдат и офицеров противника. У железнодорожной станции минометным и пулеметным огнем истреблено до двух рот румын, пытавшихся атаковать наши рубежи.


«Правда», 25.08.1942 г.


«СЕВЕРО-ВОСТОЧНЕЕ КОТЕЛЬНИКОВО»


Действующая армия, 24 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

В районе северо-восточнее Котельниково идут ожесточенные, кровопролитные бои. Перегруппировав и пополнив свои потрепанные танковые части, противник стремится прорвать наши оборонительные рубежи.

После нескольких массированных налетов авиации немцы бросили на наши позиции на узком участке крупные силы танков, за которыми следовала мотопехота. Далеко еще не доходя до переднего края, танковая колонна напоролась на минные заграждения, установленные нашими саперами. Несколько машин в голове колонны взлетело в воздух. После этого танки стали двигаться осторожнее и медленнее. Этого и ждали наши артиллеристы. Заговорили все батареи. Поле покрылось кострами горящих танков. Одно только подразделение, которым командует тов. Глотов, сожгло и разбило около двух десятков танков. Артиллеристы другого подразделения сокрушили свыше десятка танков, 23 автомашины с пехотой и вооружением и уничтожили несколько сот фашистов.

Батарея гвардейцев, где командиром тов. Ничкин, в критические минуты вела бой на самых близких дистанциях. Гвардейцы не покинули орудий и тогда, когда танки, казалось, вот-вот налезут и раздавят их. Подбитые вражеские машины застыли в 20—30 метрах от позиций артиллеристов.

Бой длился. Несмотря на громадные потери, враг продолжал бросать в атаки оправившиеся группы танков. Борьба была неравной: с одной стороны танки, с другой — пехота, упорно державшаяся в своих глубоко отрытых окопах рядом со своей артиллерией. Об это упорство разбились атаки врага. Только части танков удалось вклиниться в нашу оборону, но и после этого советские пехотинцы не оставили своих окопов и продолжали истреблять вражеские машины связками гранат и бутылками с горючим. Немало танков было оставлено здесь. Все же фашистам удалось вклиниться в глубь нашей обороны, где войска ведут с ними ожесточенные бои.


«Правда», 25.08.1942 г.


«ЮГО-ВОСТОЧНЕЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 24 августа. (Спец. военн. кор. «Правды»)

С неослабевающим упорством наши войска отражают ожесточенные атаки врага в районе юго-восточнее Клетской. Советские воины наносят немцам ощутительные удары. На одном из участков после ряда сильных контрударов наши части потеснили противника и улучшили свои позиции, отбив у немцев господствующие высоты.

В бою за одну из высот Н-ская часть нанесла врагу большие потери. Пущенные фашистами в ход танки получили сокрушительный удар от наших бронебойщиков и артиллеристов. Гитлеровцы поплатились многими подбитыми и сожженными танками. В этих боях наши бойцы истребили сотни гитлеровцев.


«Правда», 25.08.1942 г.



25 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 237

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 25.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Калининского фронта в течение 24 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении и заняли несколько населенных пунктов.

Войска Западного фронта на правом крыле в течение 24 августа вели наступательные бои на ржевско-сычевском и вяземском направлениях и, преодолевая упорное сопротивление противника, овладели рядом населенных пунктов; на левом крыле частью сил продолжали наносить контрудары по группировке противника, занимающей район Озерна — Восты — Колосово — Слободка — Леоново.

На Сталинградском фронте наши войска 24 августа частью сил продолжали наносить контрудары по группировке противника, вышедшей в район Паньшино — Нижне-Гниловский — Котлубань, другой частью сил вели бои с мотопехотой и танками противника, прорвавшимися к северным подступам г. Сталинград.

На Закавказском фронте наши части в течение 24 августа вели упорные оборонительные бои с противником в районах Моздок, нп Прохладный и в районе 12 км южнее перевала Клухор.

Войска Северо-Кавказского фронта 23 августа вели упорные оборонительные бои в районах Черниговский, Пятигорское, Ставропольская, Темрюк.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и на отдельных участках отражали контратаки противника.

60-я армия. Огнем частей 232 сд и 253 сбр (Брянского фронта) отражена атака противника силою до батальона пехоты из района Гнездилово на район Вериловка.

40-я армия. Части 111 сбр отразили пять контратак противника силою до полка пехоты с танками в районе Чижовка. Уничтожено до трех рот пехоты противника и подбит один его танк.

6-я армия. Части 174 сд отбили контратаку противника силою до двух батальонов пехоты в г. Коротояк. Шли бои за очищение от противника г. Коротояк.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия в течение 24.8 закреплялась на достигнутых рубежах и приводила свои части в порядок.

197 сд отбила контратаки противника из района Верх. Кривский и удерживала занимаемые рубежи.

21-я армия частью сил продолжала вести наступательные бои в прежних районах.

124 сд в 15.00 24.8 вела бой на рубеже 1 км южн. нп Базковский — 1 км юго-запнп Распопинская.

Положение остальных частей армии оставалось без существенных изменений.

1-я гвардейская армия в течение 24.8 закреплялась на достигнутых рубежах и вела боевую разведку. Положение частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия частью сил, встречая упорное сопротивление противника, вела наступательные бои и занимала положение:

37 гв. сд левофланговыми частями, потеснив противника, вышла к безымянному озеру и роще, что юго-вост. нп Трехостровская;

214 сд вела наступательные бои и имела незначительное продвижение;

27 гв. сд к 10.00 24.8 овладела районом Нижне-Гниловский — Кислов, но контратакой противника была потеснена и к 12.00 вела бой на восточных окраинах этих пунктов;

298 сд к 17.00 24.8 вышла на рубеж 2—3 км юго-зап. и юж. нп Котлубань;

35 гв. сд и 169 тбр к 5.00 были сосредоточены в районе Мал. Россошка — Бол. Росошка в готовности к наступлению на Вертячий.

62-я армия вела упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника и к 8.00 24.8 занимала рубежи:

399, 131, 112 сд и 20 мсбр — оз. Песчаное — Красный Дон и далее по левому берегу р. Дон;

1382 сп 87 сд и 137 тбр — выс. 126,7 — Бол. Дмитриевка;

196 сд с подразделениями Орджоникидзевского пехотного училища — Б. Мельничная — Мал. Россошка — Новоалексеевка;

87 сд (без сп) — выс. 144,1 — Бол. Россошка.

Новых данных о боевых действиях и положений частей армии за день 24.8 не поступало.

Группа Штевнева (2 и 23 тк), встречая незначительное сопротивление противника, вела наступление от Сталинграда в северном направлении.

26 тбр к 9.30 24.8 достигла высоты 144,2 и продвигалась в направлении района Рынок.

27 тбр к 11.00 достигла высоты 143,6 и выдвигалась на район Ерзовка.

189 тбр, прикрывая части группы с запада, занимала рубеж раз. Конный — Александровка.

156 тбр к 11.00 вышла к юго-вост. окраине нп Городище.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия в ночь на 24.8 отвела части 38 и 204 сд на рубеж 1 км сев. раз. 74 км — Кош (7 км зап. ст. Тингута) — ферма № 2 — выс. 116,6 — 120,2.

Положение остальных армий фронта оставалось без изменений.

Противник в течение 24.8 активных наступательных действий не вел.

В предыдущих боях противник понес большие потери.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 24 августа действовали по войскам противника.

По предварительным данным, произведено 1899 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1425, на прикрытие своих войск — 385 и на разведку — 89.

Уничтожено и повреждено: 10 танков, 40 автомашин, 20 повозок, 5 автоцистерн; взорвано 4 склада с боеприпасами; подавлен огонь 13 батарей полевой и зенитной артиллерии, 10 минометных батарей и 11 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника.

В воздушных боях сбит 21, подбито 7 и уничтожен на аэродроме 1 самолет, а всего подбито и уничтожено 29 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 14 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Западного, Сталинградского, Юго-Восточного и Северо-Кавказского фронтов за 22 и 23.8 произвели 597 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 40 танков, 170 автомашин, 70 повозок, 4 автоцистерны; поврежден 1 транспорт противника водоизмещением около 6000 т; рассеяно и частично истреблено до 4 рот пехоты и 1 эскадрон конницы противника.

В воздушных боях сбито 11 и уничтожены на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 26 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 34 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


За начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 252—263.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Несмотря на отчаянное сопротивление большевиков, продолжалось наступление немецких войск северо-западнее и южнее Сталинграда. Уничтожено 52 танка противника. На Донском фронте итальянские войска отразили атаки противника, неоднократно вступая в рукопашные бои. В результате интенсивных дневных и ночных бомбардировок тыловых районов противника, в особенности Сталинграда, причинены сильные разрушения военным заводам и другим военным объектам, возникли большие пожары.


Информационные сводки Главного в(1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ВАСИЛЕВСКОМУ, МАЛЕНКОВУ


25 августа 1942 г. 15 часов


Получил новое донесение Лопатина от 25.8.42 г., где он сообщает о своем решении отрезать прорвавшегося противника от Дона.

Если обстановка действительно позволяет отрезать прорвавшегося противника от Дона и если Лопатин действительно способен выполнить свое решение, то предлагаю помочь ему выполнить это решение. В связи с этим мою утреннюю телеграмму об отводе 62-й и 64-й армий на восток можете считать необязательной.

Получение сообщить немедленно.


№ 170585


И. Сталин


Продиктовано тов. Сталиным по телефону 25.08 в 15 часов.


Боков


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 162. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 25 августа

В течение ночи 25 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетской, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

Юго-восточнее Клетской наши войска вели напряженные бои с противником, переправившимся через Дон. Немецко-фашистским войскам при поддержке большого количества танков и самолетов удалось потеснить наши части и продвинуться вперед. Наши бойцы отбивают атаки гитлеровцев и наносят им большой урон. На одном участке бойцы Н-ской части в течение дня отразили шесть атак противника. Уничтожено 13 танков и до 400 немецких солдат и офицеров. На другом участке огнем советской артиллерии рассеяна и частью уничтожена крупная колонна танков и пехоты противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались ожесточенные бои. Защищая оборонительный рубеж, бойцы Н-ской части истребили свыше 200 гитлеровцев. На другом участке наши танкисты сдерживали натиск численно превосходящих сил танков и мотопехоты неприятеля.


Вечернее сообщение 25 августа

В течение 25 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши части вели активные бои.

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с крупными силами танков и пехоты противника, переправившимися на левый берег Дона. Обстановка на этом участке осложнилась. Наши бойцы самоотверженно отбивают атаки немцев и наносят противнику огромный урон. Н-ская часть, сдерживая наступление неприятеля, уничтожила 17 немецких танков и 450 гитлеровцев. Наши танкисты днем и ночью непрерывно контратакуют немцев. Одно подразделение в течение суток семь раз ходило в контратаку против численно превосходящих сил противника и уничтожило 22 немецких танка, 3 самоходных орудия, 9 противотанковых орудий, 34 автомашины и не менее 600 немецких солдат и офицеров.

Нашей авиацией на подступах к Сталинграду и огнем зенитной артиллерии в течение двух дней уничтожено 92 немецких самолета.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска вели бои против танков и мотопехоты противника. Немцы предприняли ряд атак на участке Н-ской части. Наши бойцы отбили атаки противника. Огнем из орудий и противотанковых ружей, гранатами и бутылками с горючей смесью подбито и сожжено 14 немецких танков и уничтожено до 300 гитлеровцев.


«Правда», 26.08.1942 г.


«НАПРЯЖЕННАЯ БОРЬБА С НЕМЕЦКИМИ ТАНКАМИ»


Действующая армия, 24 августа. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои в районе северо-восточнее Котельниково развертываются с нарастающей силой. Немцы по-прежнему бешено атакуют наши позиции. При этом они несут все большие и большие потери. Воины Красной Армии, сдерживающие напор превосходящих численностью сил противника, героически обороняют каждый рубеж, каждую складку местности. Они дерутся до последнего снаряда и патрона, не отступают ни на один шаг. Если фашистам кое-где и удастся продвинуться, то этого они достигают, устилая степь сотнями трупов своих солдат и офицеров, грудами сожженной и разбитой боевой техники.

Две колонны танков противника, общей численностью более сотни, атаковали передний край нашей обороны. После длительного и упорного боя враг овладел высотой. Ночью он перегруппировал свои силы и подтянул свежие, закрепляясь на местности. С рассветом разгорелась новая битва. При поддержке большого числа авиации, артиллерии и минометов немецкие танки и мотопехота начали наносить удар на очень узком участке.

Жаркий бой здесь пришлось выдержать гвардейцам-артиллеристам Н-ской части. Сильным огнем они встретили большую колонну немецких танков еще на подступах к переднему краю и рассеяли ее. При этом часть машин подорвалась на минах, часть была подбита расчетами противотанковых ружей. Однако враг продолжал рваться вперед. Группа танков приблизилась к огневым позициям орудий, угрожая им гусеницами. Гвардейцы не дрогнули. Они повысили темп стрельбы, поражая фашистские танки и мотопехоту почти в упор. Здесь было уничтожено свыше 10 танков, 23 автомашины и несколько сот немецких солдат и офицеров. Противник, захлебнувшись в собственной крови, отступил.

По соседству огнем артиллеристов, возглавляемых тов. Глотовым, было выведено из строя около 20 немецких танков. Отважно дрались гвардейцы-артиллеристы под командованием тов. Ничкина. Они расстреливали вражеские машины с расстояния в 20—30 метров.

В обороне против бронированной колонны большую роль играют наши саперы. Быстро и замысловато разбрасывают они по степи мины почти под самым носом врага. Находятся смельчаки, которые ни покидают минного поля и в момент появления вражеских танков. Саперы, переползая с место на место, подтаскивают мины на длинных веревках под самые гусеницы немецких машин, подрывая их.

Несмотря на исключительное упорство и стойкость советских воинов, немцы все же сумели вклиниться в нашу оборону. Этого они добились непрерывным воздействием на наши боевые порядки большого количества авиации и последующим ударом танков и мотопехоты. Но в результате наших ударов немецкие танки, прорвавшиеся в наш тыл, остались без пехотной поддержки. Значительное количество их уже уничтожено.


«Красная звезда», 26.08.1942 г.



26 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 238

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 26.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Калининского фронта, встречая упорное сопротивление противника, в течение 25 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении.

Войска Западного фронта на правом крыле частью сил в течение 25 августа наступали в направлении г. Ржев и заняли несколько населенных пунктов; на левом крыле продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях, но, встретив сильное огневое сопротивление и неоднократные контратаки противника, поддержанные массированными ударами авиации, продвижения не имели.

На Сталинградском фронте наши войска 25 августа частью сил 4-й танковой армии продолжали наносить контрудар по группировке противника, занявшей район Нижне-Гниловский — Вертячий — Котлубань, и медленно продвигались в южном направлении, другой частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районе Мал. Россошка — Западновка и наступательные бои по ликвидации его прорыва севернее г. Сталинград.

На Закавказском фронте наши части вели оборонительные бои с противником в районе Майское, южнее перевала Клухор и в районе перевала Санчаро (50 км сев. Сухуми).

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 25 августа вели упорные бои с противником в районах Черниговский, Червяков, Самурская, Неберджаевская, Добровольческий (15 км зап. нп Крымская), Темрюк.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и на отдельных участках частью сил вели бои местного значения.

60-я и 40-я армии продолжали занимать прежнее положение и вели разведку.

6-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

174 сд частью сил продолжала вести наступательные бои за овладение районом Аверино — Мостище и за очищение от противника г. Коротояк. Наступающие части дивизии, встретив организованное огневое сопротивление противника, успеха не имели и вели бой на прежних рубежах.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия на правом фланге и в центре продолжала оборонять прежние позиции, левофланговыми частями вела наступательные бои и отражала неоднократные контратаки противника. Противник, оказывая упорное сопротивление, отходил на юг.

197 и 203 сд вели бои на прежних рубежах.

14 гв. сд, сломив сопротивление противника в районе Чеботаревский, к 9.30 25.8 овладела районом высот 236,0 и 209 (5 км юго-зап. нп Чеботаревский), нп Девяткин.

5 гв. кд двумя полками к 3.00 25.8 вышла к изгибу дорог в 10 км сев.-вост. нп Чеботаревский, не встречая сопротивления противника. Захвачено в плен 26 итальянцев.

6 гв. кд находилась в районе выс. 193 в 10 км зап. нп Бобровский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия в течение дня 25.8 отдельными отрядами на правом фланге вела наступательные бои в прежних районах.

1-я гв. армия занимала прежнее положение.

4-я танковая армия частью сил, встречая сильное огневое сопротивление противника, вела наступательные бои с задачей отрезать его от переправ через р. Дон.

27 гв. сд вела бои на юго-вост. окр. нп Верхне-Гниловский и вост. окр. нп Ниже-Гниловский.

298 сд, преодолевая упорное сопротивление пехоты и танков противника, к 17.00 25.8 вышла на рубеж отм. 80,7 (9 км сев.-вост. нп Вертячий), — отм. 90,3 (10 км вост. нп Вертячий) — южн. выс. 137,2 (4 км сев. нп Мал. Россошка) — южн. выс. 123,7 (3 км южн. нп Самофаловка) фронтом на юг.

Противник в течение дня 25.8 в район Трехостровская — Вертячий подтягивал мотопехоту.

62-я армия правофланговыми частями вела напряженные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника.

35 гв. сд к 18.00 25.8 вела упорные оборонительные бои на рубеже Б. Мельничная (3 км сев.-зап. нп Бол. Россошка) — хут. Власовка. Частями дивизии в бою за 24.8 уничтожено 10 танков, 50 автомашин, минометная батарея, 10 орудий и до батальона пехоты противника.

112 сд в 4.00 25.8 в районе Самодуровка отразила попытку противника переправиться на левый берег р. Дон.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Группа Штевнева (2 и 23 тк) вела бой на рубежах:

24 тбр — выс. 135,4 (3 км вост. нп Орловка);

27 тбр — сараи — выс. 127,4 (6 км зап. нп Орловка);

2 мсбр выдвигалась в новый район.

Положение остальных частей группы оставалось без изменений.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия в течение 25.8 закреплялась на занимаемых рубежах и производила частичную перегруппировку сил.

204 сд с Краснодарским пехотным училищем сменила части 138 сд на рубеже сев. раз. 74 км — (иск.) Кош (4 км зап. ст. Тингута).

20 иптбр и 133 тбр заняли оборону на рубеже «Б» (4 км сев.-вост. ст. Тингута) — выс. 120,2 — 115,8 (18 км зап. нп Дубовый Овраг).

38 сд с Винницким пехотным училищем выведена в резерв.

13 тк занимал оборону совместно с 204 и 38 сд.

57-я армия в течение дня 25.8 закреплялась на занимаемых рубежах и на отдельных участках отражала атаки противника.

Противник силою до полка пехоты с 50 танками в 14.30 25.8 перешел в наступление в направлении ст. Тундутово. Бой в этом районе продолжался.

В положении частей армии изменений не произошло.

51-я армия занимала прежние позиции.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 25 августа действовали по войскам, аэродромам и ж.-д. станциям противника.

Произведено 2275 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1746, на прикрытие своих войск — 379 и на разведку — 150.

Уничтожено и повреждено: 10 автомашин, 1 танк, 8 орудий, 8 батарей ЗА, 2 зенитно-пулеметные точки; взорвано 2 склада с горючим; рассеян и частично истреблен взвод пехоты противника.

В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, 1, 4 и 5 ВА за 23—24.8 произвели 1414 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 71 танк, 625 автомашин, 24 автоцистерны, 15 орудий, 38 подвод, 4 зенитно-пулеметные точки; разбито 25 ж.-д. вагонов; взорван склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до 4 батальонов пехоты противника. В воздушных боях сбито 36 самолетов противника. Наши потери: 13 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


За начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 264—273.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В результате ожесточенных боев западнее Сталинграда противник отброшен на восток. Авиация днем и ночью бомбардировала фугасными бомбами охваченный пожарами Сталинград.

На Волге потоплено 1 грузовое судно, повреждено еще 3 судна, подожжен 1 танкер.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 августа


В течение ночи 26 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с танками и пехотой противника. Н-ская часть отбила несколько ожесточенных атак неприятеля и уничтожила 6 немецких танков и свыше 150 гитлеровцев. На другом участке наши пехотинцы при поддержке артиллеристов и танкистов упорно отбивали атаки противника. В этом бою гитлеровцы потеряли до 400 солдат и офицеров. Успешно действовали артиллеристы Н-ского соединения. В течение дня они уничтожили 17 немецких танков и рассеяли группировку противника, готовившуюся к наступлению.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши минометчики произвели огневой налет на колонну танков и автомашин противника. Подбито 4 немецких танка и уничтожено 16 автомашин. Одна наша кавалерийская часть ночью ворвалась в населенный пункт, занятый немцами. В ожесточенной схватке истреблено свыше 100 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 26 августа

В течение 26 августа наши войска вели ожесточенные бои в районах юго-восточнее Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Клетской наши войска вели активные бои и на отдельных участках потеснили противника. Уничтожено 6 немецких орудий, 2 танка, 8 пулеметов, а также уничтожено до двух рот пехоты гитлеровцев.

В районе северо-западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. Противник, сосредоточив здесь крупные силы танков и пехоты, под прикрытием авиации непрерывно атакует наши позиции. Наши войска отбивают атаки гитлеровцев и одновременно наносят контрудары по немецко-фашистским войскам. Н-ская стрелковая часть в течение дня отбила пять атак, следовавших одна за другой. На поле боя немцы оставили сотни трупов. Подбито и сожжено 11 танков противника. На соседнем участке артиллерийские батареи преградили путь танковой колонне и уничтожили 14 немецких танков. Гитлеровцы пытались обойти наших артиллеристов, но попали под огонь противотанковых ружей и потеряли еще 4 танка. Н-ская танковая часть в многочасовом бою с противником уничтожила 13 немецких танков и не менее 500 гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска продолжали вести бои против танков и мотопехоты противника. В течение дня на одном из участков подбито 62 немецких танка. Советские части сдерживают натиск врага и контратаками изматывают его силы. В боях у населенного пункта С. наши пехотинцы и танкисты разгромили батальон немецкой пехоты и захватили 3 орудия, 17 пулеметов, 5 минометов и много боеприпасов. На другом участке пулеметчики истребили две роты румынских солдат.


«Правда», 27.08.1942 г.



27 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 239

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 27.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Калининского фронта, преодолевая упорное сопротивление противника, в течение 26 августа продолжали развивать наступление на ржевском направлении и овладели рядом населенных пунктов.

Войска Западного фронта на правом крыле частью сил в течение 26 августа вели наступательные бои на ржевско-сычевском направлении, на левом крыле продолжали наносить контрудар против группировки противника, занимающей район Озерна — Панево — Волосово — Сметская — Сорокино — Леоново, и заняли несколько населенных пунктов.

На Сталинградском фронте наши войска 26 августа частью сил 4-й танковой армии продолжали наносить контрудар по группировке противника, занявшей район Нижне-Гниловский — Вертячий — Котлубань, другой частью сил вели упорные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах Бородкин, хут. Власовка, выс. 116,4 (8 км юго-зап. нп Дмитриевка), Сокаревка, Калач-на-Дону и наступательные бои по ликвидации его прорыва севернее г. Сталинград.

На Закавказском фронте наши части 26 августа вели бои с противником в районах Ищерская, Прохладный, западнее и юго-западнее нп Майское, Кызбурун 1-й и в районе южнее перевала Клухор.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 26 августа вели упорные бои в районах Черниговский, Червяков, Ставропольская, Неберджаевская, Ниж. Баканская и Голубицкая.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и на отдельных участках вели бои местного значения.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. Части 111 сбр и полк 206 сд вели бой в районе Чижовка. В результате боя занято до полутора десятков зданий на южной окраине этого пункта. Уничтожено 50 и взято в плен 2 солдата противника.

6-я армия. Части 174 сд в г. Коротояк отразили шесть контратак противника силою до батальона пехоты каждая.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия частями 14 гв. сд и 3 гв. кк продолжала вести наступательные бои и, преодолевая сопротивление противника, к 15.00 26.8 овладела рубежом выс. 226,7 — ферма № 4 — Калмыковский — выс. 188,0. В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

21-я армия продолжала оставаться на ранее занимаемых рубежах и укрепляла их.

1-я гвардейская армия частью сил вела наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника.

41 и 38 гв. сд, продолжая наступление, овладели районом Перекопка и выс. 176,0.

4-я танковая армия с утра 26.8 возобновила наступление и в течение дня вела бои, отражая непрерывные контратаки противника. Бои шли на рубеже выс. 56,8 (3 км южн. Паньшино) — вост. нп окр. Нижне-Гниловский — балка Герасимова — Культ. стан (южн.) — Котлубань — раз. 564 км.

Группа Коваленко (16, 4 тк, 84 и 64 сд), преодолев сопротивление противника на рубеже Кузьмичи — балка Сухая Мечетка, к исходу дня 26.8 вышла на рубеж свх. Опытная Станция — выс. 145,1 — МТФ — Акатовка (20 км сев.-зап. и сев.-вост. г. Сталинград).

Группа Фекленко к исходу дня 26.8 с боями достигла района Латашанка — Перевальный.

Группа Штевнева к исходу дня 26.8 с боями достигла района Городище — Десятая — раз. Конный.

62-я армия в течение 26.8 продолжала вести упорные оборонительные бои с противником.

87 сд (без сп) вела бой на рубеже (иск.) Бородкин — Подсобное хозяйство.

35 гв. сд с курсантским полком вела бой на рубеже выс. 137,3 — хут. Власовка.

196 сд оборонялась на рубеже Мал. Россошка — Ново-Алексеевский.

52, 157 и 160 апб обороняли рубеж Синеоковский — Береславский — (иск.) Яблочный.

1382 сп 87 сд с 137 тбр (3 танка) занимали оборону на рубеже высот 126,7 — 120,7 — 131,7 (4 км сев.-зап. и зап. нп Дмитриевка).

131 сд под давлением противника отошла с занимаемых ранее позиций и вела бой на рубеже выс. 116,4 (8 км юго-зап. нп Дмитриевка) — выс. 102,0 — Березов Лог.

399 сд вела бой в районе Сокаревка — оз. Б. Лубняки с противником силою до полка пехоты, наступавшим с северо-востока, и силою до пп, наступавшим с юга.

20 мсбр вела бой в районе Калач-на-Дону.

11. Юго-Восточный фронт.

В положении частей 64-й армии к 21.00 26.8 существенных изменений не произошло. Атаки противника из района Капкинка в направлении выс. 110,4 были отбиты нашими частями.

Данных о боевых действиях и положении частей 57-й и 51-й армий к моменту составления опер. сводки не поступало.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 26 августа действовали по войскам и ж.-д. узлам противника.

Произведено 2248 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 1698, на прикрытие своих войск — 452 и на разведку — 98.

Уничтожено и повреждено: 10 танков, 60 автомашин; взорвано 3 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим; подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника.

В воздушных боях сбито 17, подбито 30 и уничтожено на аэродроме 5 самолетов, а всего подбито и уничтожено 52 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов (из них 2 небоевых); не вернулось на свои аэродромы 19 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Брянского, Северо-Кавказского и Закавказского фронтов за 25.8 произвели 586 самолето-вылетов. Уничтожено и частично повреждено: 10 танков, 24 бронемашины, 200 автомашин, 50 повозок, 10 автоцистерн, 6 артбатарей; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника. В воздушных боях сбито 14, на аэродромах уничтожено 31 и огнем ЗА сбито 4 самолета, а всего уничтожено 49 самолетов противника. Наши потери: 15 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


За начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 274—285.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Западнее Сталинграда противник провел ожесточенные контратаки против наших передовых частей, значительно продвинувшихся в глубину его обороны. Контратаки противника были отражены при активной поддержке авиации. Противник понес тяжелые потери, уничтожено 40 танков.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 27 августа


В течение ночи 27 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с крупными силами противника. На одном участке немцы после артиллерийской подготовки и бомбежки с воздуха бросили в атаку значительную группу танков. Наши артиллеристы с открытых позиций расстреливали вражеские машины и вывели из строя 18 немецких танков. Нескольким танкам противника удалось прорваться в глубину нашей обороны, но они были уничтожены гранатами и бутылками с зажигательной жидкостью.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково танки и пехота противника пытались продвинуться вперед, но были отброшены мощным артиллерийским огнем. Одна наша кавалерийская часть проникла в тыл противника и нанесла немцам значительный урон.


Вечернее сообщение 27 августа

В течение 27 августа наши войска вели бои на окраинах Ржева, юго-восточнее Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска вели контратаки против немецко-фашистских войск. Противник в результате упорного сопротивления наших частей несет огромные потери. Гитлеровцы вводят в бой новые массы танков и пехоты. На участке Н-ской части врагу удалось продвинуться и создать угрозу флангового удара. Наши бойцы перешли в контратаку и восстановили положение. Уничтожено 11 танков и до двух рот немецкой пехоты. На другом участке наши танкисты и пехотинцы отбили десять ожесточенных атак противника и уничтожили 13 танков и до двух батальонов немецкой пехоты.

В районе Клетской наши части вели активные боевые действия. В течение двух дней нашими бойцами захвачено у немцев 18 орудий, 122 пулемета, 30 автомашин и другое военное имущество. Взяты пленные.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши артиллеристы отразили две танковые атаки противника и уничтожили 3 тяжелых и 5 средних немецких танков. Н-ская часть, оборонявшая один населенный пункт, в ожесточенном бою с противником уничтожила 4 танка и истребила более 100 гитлеровцев.


«Правда», 28.08.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 27 августа. (Спец. кор. ТАСС)

На дальних подступах к Сталинграду разыгралось крупнейшее сражение на земле и в воздухе. Бойцы, сдерживая наступающие немецкие танковые и моторизованные дивизии, с исключительным упорством и мужеством отстаивают каждый рубеж.

Почти не прекращаются воздушные бои. Наши летчики и зенитная артиллерия наносят фашистской авиации серьезные поражения. Только за два дня немцы потеряли 92 самолета.

Защитники Сталинграда сильными контрударами сдерживают натиск врага. Против Н-ской части немцы бросили свыше 120 танков. Они решили внезапным массированным ударом вклиниться в нашу оборону. Немецкая техника была встречена артиллерийским огнем. Натолкнувшись на сильное сопротивление, немцы изменили тактику. Вражеские танки разбились на три группы. В то время как одна из этих групп пыталась создать видимость лобового удара, две другие решили обойти фланги советской части. Этот маневр был быстро разгадан. Орудийные расчеты перенесли огонь на наступающего противника с флангов. Прорвавшиеся гитлеровские танки были встречены градом бронебойных пуль.

Исход боя решили наши танкисты. С хода вступили они в бой с немецкими машинами. Гитлеровские танки рассеялись по степи. Началась артиллерийская дуэль. После короткого боя немцы отошли за высоту. Много вражеских танков осталось на поле битвы.

Второе танковое сражение разгорелось на рубеже, который обороняет Н-ская гвардейская часть. На рассвете 50 фашистских танков вместе с немецкой пехотой ринулись в наступление. Противник, сковывая наши силы с фронта, хотел нанести удар в стык двух наших частей. Сюда приближалось 40 танков и более двух батальонов пехоты. Советские артиллеристы и бронебойщики встретили вражеские танки огнем, а когда гитлеровцы подошли вплотную к переднему краю обороны, в бой вступил танковый батальон, находившийся в засаде. Несколько часов продолжалось ожесточенное танковое сражение. Согласованными действиями танкистов, артиллеристов и бронебойщиков было уничтожено несколько десятков машин и истреблено большое количество вражеских солдат и офицеров.

На развилке дороги вблизи важного военно-промышленного объекта немцы под покровом темноты выбросили десант автоматчиков. Наутро, замаскировавшись в кустах, автоматчики неожиданно открыли огонь по машинам, следовавшим по дороге. Это на время нарушило нормальное движение. Подошедшие наши части окружили и уничтожили гитлеровцев.

Бои северо-западнее Сталинграда продолжаются.


З. Липавский

«Правда», 28.08.1942 г.



28 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 240

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 28.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта на правом крыле частью сил в течение 27 августа продолжали вести наступательные бои на ржевско-сычевском направлении, на левом крыле наносили контрудар против частей противника, закрепившихся в излучине р. Жиздра (30—35 км юго-зап. г. Козельск) и в районе Мызино — Леоново (18—27 км юго-зап. г. Белев), но, встретив упорное его сопротивление, существенных результатов не добились.

Войска Сталинградского фронта в течение 27 августа частью сил правого крыла и центра вели наступательные бои на правом берегу р. Дон и заняли несколько населенных пунктов, в том числе г. Серафимович; на сталинградском направлении продолжались упорные оборонительные бои с танковыми и моторизованными частями противника в районах юго-вост. нп Котлубань, Стар. Рогачик, хут. Власовка и наступательные бои по завершению окружения группировки противника, прорвавшейся в район севернее г. Сталинград.

На Закавказском фронте наши части 27 августа вели упорные бои с противником в районах Прохладный, Кызбурун 1-й и в районе южнее перевала Клухор.

На Северо-Кавказском фронте наши части в течение 27 августа вели упорные бои с противником в районах Кушико (45 км сев.-вост. Туапсе), Пятигорское, Ставропольская, Неберджаевская, сев. и сев.-зап. нп ыКрымская, мыс Тузла.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать и укреплять прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. 206 сд частью сил с 6.00 до 11.00 27.8 отразила три атаки противника силою до роты каждая, в районе Чижовка.

111 сбр выведена во второй эшелон в район Нов. Усмань.

141 сд двумя полками сосредоточена в роще южнее хут. Саратовский.

6-я армия занимала и укрепляла прежние позиции.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия левофланговыми частями в течение 27.8 продолжала вести наступательные бои; на правом фланге и в центре занимала прежнее положение. Данных о боевых действиях и положении частей не поступало.

Части 203 сд после упорных боев в 19.00 26.8 овладели районом Ягодный — Бахмуткино — Рубашкино (50 км юго-зап. г. Серафимович).

21-я армия. 304 сд закреплялась на рубеже сев.-вост. нп Калмыковский — Избушенский — выс. 195 (7 км южн. Хованский).

1-й и 21-й истр. батальоны вели бой в районе Сенюткин — Попов.

96 сд после упорных боев в ночь на 27.8 овладела г. Серафимович и к утру 27.8 вышла на рубеж стык дорог в 2 км юго-зап. нп Затонский — южные скаты выс. 197 (2 км южн. г. Серафимович) — (иск.) Веляевский.

178 сд переправлялась на левый берег р. Дон на участке зап. нп Подпешинский — (иск.) Ластушинский.

76 сд занимала оборону по восточному берегу р. Дон на рубеже Ластушинский, Дружилинский.

63 сд частью сил вела бои за овладение районом М. Ярки — Логовский.

124 сд сосредоточилась в районе леса, что юго-зап. нп Новоалександровский, с задачей в ночь на 28.8 сменить части 96 сд.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия, продолжая наступление, правым флангом к 11.00 27.8 продвинулась на 4—5 км; на левом фланге занимала прежние рубежи обороны.

41 гв. сд частью сил к 9.00 27.8 овладела районом Ярковский — выс. 115 (3 км юго-вост. нп Ярковский) — Сухая Перекопка.

23 сд с 7.30 27.8 введена в бой и вышла на сев. и сев.-вост. скаты выс. 128,4.

38 гв. сд в 7.30 27.8 овладела районом Полустанок (5 км сев.-зап. нп Шохин) — Хохлачев.

40 гв. сд продолжала удерживать рубеж Шохин — выс. 180 (4 км зап. нп Сиротинская) — сев.-вост. окр. нп Сиротинская.

4 гв. сд частью сил в ночь на 27.8 форсировала р. Дон и овладела вост. частью нп Зимовский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия левофланговыми частями совместно с правофланговыми частями 62-й армии вела тяжелые оборонительные бои с подошедшими свежими силами противника. Положение частей армии оставалось без существенных изменений.

62-я армия на правом фланге отражала многократные атаки противника на фронте Котлубань — Стар. Рогачик и занимала положение:

399 сд продолжала вести напряженные оборонительные бои с частями 294 кд и 60 мд противника на прежних рубежах;

131 сд двумя полками вела тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника на рубеже зап. скаты выс. 121,1 (6 км юго-зап. нп Дмитриевка) — Б. Махова и одним полком — в районе отметок 96,1, и 99,0 (4 км юго-зап. нп Илларионовский);

87 сд оборонялась на рубеже Б. Хуторская (3 км юго-зап. нп Котлубань) — «К» (6 км юго-зап. нп Котлубань). Один полк дивизии со 137 тбр вел бой в районе нп Дмитриевка;

35 гв. сд в течение дня 27.8 трижды отражала атаку противника на рубеже выс. 137,2 (4 км сев.-вост. нп Мал. Россошка) — хут. Власовка.

196 сд оборонялась на рубеже (иск.) Власовка — Ново-Алексеевский;

33 гв. сд занимал оборону на участке (иск.) Ново-Алексеевский — Жерноклеевка;

157 артиллерийско-пулеметный батальон оборонялся на рубеже (иск.) Жерноклеевка — Песчаный Карьер.

Группа Коваленко совместно с частями, наступавшими из района сев. окр. г. Сталинград, продолжала вести бои по очистке от противника района Ерзовка — Спартаковка — Орловка. Указанные пункты находятся в руках наших частей.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я армия в течение дня 27.8 в районе Капкинка и юго-вост. Тундутово вела бои с наступавшим противником. На остальных участках фронта части армии обороняли прежние рубежи.

13 тбр заняла оборону на рубеже отметок 102,5 — 115,8, (6—8 км южн. и юго-вост. ст. Тундутово).

38 сд занимала оборону на рубеже отметок 106 — 90,9 (3—5 км южн. и юго-зап. ст. Тундутово).

173-й и 176-й артиллерийско-пулеметные батальоны заняли оборону по р. Червленая на рубеже Варваровка — Ивановка.

57-я армия продолжала удерживать занимаемые позиции и на отдельных участках отражала атаки мелких групп противника.

51-я армия, оставаясь на прежних позициях, производила частичную перегруппировку сил и на правом фланге вела бои местного значения.

Отряд Зубкова занял свх. им. Кирова (14 км сев.-зап. Тундутово).

Отряд Макарчука вел бой за Шелестов (14 км южн. ст. Абганерово).

Полк 302 сд утром 26.8 занял Тундутово, где вел бой с превосходящими силами противника.

561 сп 91 сд занял Уманцево.

115 кд частью сил заняла Цаган-нур-Хундук.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 27.8 действовали по войскам, аэродромам и военным объектам противника.

Произведено 1591 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1270, на прикрытие своих войск — 171 и на разведку — 150.

Уничтожено и повреждено: 6 танков, 38 автомашин, 5 автоцистерн, 2 орудия, 2 прожектора, 5 зенитно-пулеметных точек; рассеяно и частично истреблено до роты пехоты противника.

В воздушных боях сбито 5 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 4, 5 ВА и Сталинградского фронта за 26.8 произвели 1066 самолето-вылетов.

Уничтожено и повреждено: 57 танков, 323 автомашины, 9 бронемашин, 47 подвод, 2 орудия, 4 зенитно-пулеметные точки; взорван склад боеприпасов; рассеяно и частично истреблено до батальона пехоты противника. В воздушных боях сбито 11 и уничтожено на аэродромах 5 самолетов противника. Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


За начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 286—296.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Западнее Сталинграда продолжается наступление немецких войск, преодолевающих упорное сопротивление противника. Только в течение предыдущих суток в полосе действий одного армейского корпуса, при активной поддержке зенитной артиллерии, в ходе отражения отчаянных контратак противника уничтожено или взято в качестве трофеев 135 советских танков.

Противник понес значительные потери в результате ударов бомбардировочной авиации. Кроме того, продолжались дневные и ночные бомбардировки Сталинграда. На Волге подожжено 2 грузовых судна и 1 танкер.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

генерал-полковнику ЕРЕМЕНКО

КОМАНДУЮЩЕМУ 24-й АРМИЕЙ

генерал-майору КОЗЛОВУ

КОМАНДУЮЩЕМУ 66-й АРМИЕЙ

генерал-лейтенанту МАЛИНОВСКОМУ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т 24-ю и 66-ю армии включить в состав войск Сталинградского фронта с 24 часов 29 августа 1942 г.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


0.50 28.8.42г.

№ 994174


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 251. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 28 августа


В течение ночи 28 августа наши войска вели бои с противником на окраинах города Ржева, юго-восточнее Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска контратаками наносят удары по врагу, уничтожая его живую силу и технику. Н-ское соединение артиллерийским и минометным огнем уничтожило 16 немецких танков и свыше батальона пехоты противника. В районе населенного пункта К. крупный отряд немецких автоматчиков прорвался в тыл нашим частям. Наши бойцы быстро окружили гитлеровцев и полностью их уничтожили.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково продолжались бои с танками и пехотой противника. На одном участке немцам удалось вклиниться в боевые порядки наших войск. В результате ожесточенного боя было подбито и сожжено 9 танков, уничтожено 14 автомашин и более 200 солдат и офицеров противника. Захвачены трофеи.


Вечернее сообщение 28 августа

В течение 28 августа наши войска вели бои на окраинах Ржева, юго-восточнее Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с группировкой противника, прорвавшейся в глубину нашей обороны. Немецкие войска, а также их наемники — итальянцы и румыны, несут огромные потери. Гвардейцы Н-ской части за два дня боев отбили многочисленные атаки гитлеровцев, а затем, перейдя в контратаку, выбили врага из одного крупного населенного пункта. В ходе этих боев гвардейцы уничтожили до 2500 солдат и офицеров противника. Особенно большие потери противнику наносят гвардейцы-минометчики и танкисты. Огневыми залпами по скоплению неприятеля минометчики уничтожили 3 артиллерийские и 10 минометных батарей, 12 танков и более 100 автомашин. Разведка Н-ской танковой части обнаружила скопление вражеских танков и пехоты. Оцепив лощину, в которой сосредоточился противник, танкисты в ожесточенном бою уничтожили 9 немецких танков и истребили до 300 гитлеровцев.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска отбивали атаки противника. На одном участке немцам удалось было несколько продвинуться вперед. Однако контратакой неприятель был отброшен. В этом бою уничтожено 4 танка и до двух рот гитлеровцев.


«Правда», 29.08.1942 г.


«ВЫДЕРЖКА И УМЕНИЕ»


Действующая армия, 28 августа. ( Спец. воен. кор. «Правды»)

Зенитным огнем противника был поврежден мотор машины летчика-штурмовика Недорезова. Он отстал от своей группы, но не повернул назад. Увидев внизу вражескую переправу через реку, Недорезов рванулся вниз и прямым попаданием бомб разрушил мост.

Убедившись в том, что боевое задание выполнено, летчик взял курс на аэродром.


Г. Григоренко

«Правда», 29.08.1942 г.



29 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 241

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 29.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта продолжали вести наступательные бои на синявинском направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов имели продвижение.

Войска левого крыла Калининского фронта, встречая упорное сопротивление противника, частью сил в течение 28 августа форсировали р. Волга северо-западнее г. Ржев и вели наступательные бои на непосредственных подступах к городу.

Войска Западного фронта частью сил правого крыла в течение 28 августа вели наступательные бои на сычевском направлении; на левом крыле продолжали наносить контрудар против группировки противника, закрепившейся в районе Глинная — Панево — Тростянка (28—32 км юго-зап. г. Козельск).

Войска Сталинградского фронта в течение 28 августа частью сил правого крыла и центра продолжали вести наступательные бои на правом берегу р. Дон и медленно продвигались вперед; на сталинградском направлении продолжались оборонительные бои наших частей с танками и моторизованными частями противника в районах сев.-зап. Мал. Россошка, Мариновка, Платонов и наступательные бои по уничтожению его частей, вышедших в район севернее г. Сталинград.

На Закавказском фронте наши части 28 августа вели наступательные бои местного значения в районе юго-западнее нп Прохладный, северо-западнее г. Нальчик и противодействовали попыткам противника форсировать р. Терек в районе восточнее нп Моздок.

Войска Северо-Кавказского фронта вели бои в районах сев. Кушико, Хадыженская, Горячий Ключ, северо-западнее нп Крымская.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия продолжала занимать прежнее положение.

40-я армия. На участке 100 сд в районе Чижовка отбита атака противника силою до роты пехоты с 4 танками. Подбито 3 танка противника.

141 сд двумя полками сосредоточилась в районе хут. Саратовский (25 км южн. г. Воронеж).

6-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия левофланговыми частями продолжала вести наступательные бои на правом берегу р. Дон.

197 сд вела бой на рубеже Рыбный — (иск.) Верх. Кривский — выс. 208.

203 сд вела бой на рубеже (иск.) Ягодный — выс. 236 (10 км вост. нп Ягодный).

14 гв. сд вела бой на рубеже (иск.) 236 — выс. 209 — Девяткин; передовые части дивизии находились в районе ферма № 4 — выс. 195.

21-я армия с утра 28.8 перешла в наступление по всему фронту, встречая упорное сопротивление противника.

96 сд овладела районом Беляевский (32 км сев.-зап. нп Клетская).

76 сд овладела районом Староклетский.

Данных о положении остальных частей армии к моменту составления оперсводки не поступало.

1-я гв. армия в течение дня 28.8 продолжала вести наступательные бои и отбила неоднократные контратаки противника.

41 гв. сд, в результате контратаки противника силою до двух батальонов пехоты с 15 танками в районе Логовский и силою до двух батальонов пехоты с танками в районе Осинки, отошла на рубеж М. Ярки — сев. скаты выс. 156,5 — выс. 178,0 — сев. окраина нп Осинки.

23 гв. сд успешно отразила контратаки противника и вышла на рубеж сев. скаты выс. 180,7 — сев. окраина нп Ближняя Перекопка — выс. 180,2.

38 гв. сд, продолжая наступление, вышла на рубеж 3 км южнее б. Крутая — (иск.) выс. 172,4 — ОТФ (3 км юго-зап. нп Шохин).

40 гв. сд занимала прежнее положение.

4 гв. сд двумя полками овладела районом Зимовский — Хмелевский (45 км юго-вост. нп Клетская).

В положении частей 4-й танковой армии существенных изменений не произошло. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

62-я армия. 87 сд (без сп) обороняла рубеж (иск.) Котлубань — отм. 102,3 (4 км южн. Котлубань); один ее полк сосредоточился в районе Синеоковский — Новый Рогачик.

35 гв. сд под давлением противника отошла на рубеж юго-вост. скаты выс. 137,2 — выс. 77,6 (1—4 км севнп Мал. Россошка).

98 сд (200 чел.) обороняла участок Синеоковский — Переславский.

131 сд вела оборонительный бой с противником силой до полка пехоты на рубеже оз. Калач (2 км вост. нп Мариновка) — выс. 91,3 — зап. окраина нп Платонов.

112 сд обороняла прежние позиции.

20 мсбр занимала оборону на рубеже Калач — Черкасов.

399 сд сосредоточилась в районе Советский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Группа Коваленко. 16 тк вел бой на рубеже раз. 564 км сев. нп Кузьмичи — сев. берег балки Конная.

4 тк (23 танка) вел бой на рубеже сев. скаты выс. 147,6 — (иск.) выс. 144,2 (2—3 км сев. нп Орловка).

64 сд вела бой на рубеже сев. берег балки Сухая Мечетка — выс. 134,0 — Кам. Уч. (юго-вост. нпы Ерзовка).

Группа Фекленко. 99 тбр, в результате контратаки противника силою до батальона с 10 танками, отошла на рубеж южн. окраина района Рынок — выс. 93,2. Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Новых данных о положении частей группы Штевнева не поступало.

11. Юго-Восточный фронт.

64-я и 57-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

51-я армия. На участке 302 сд противник силою до полка пехоты в 7.30 28.8 занял Тундутово, Мал. Дербеты.

Передовой отряд 107 гв. сп 34 гв. сд, после боя с численно превосходящим противником к 17.00 27.08 начал отход из района Б. Каштанка — свх. Рев. Долган на нп Яшкуль.

12. Закавказский фронт.

44-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

223 сд с двумя полками с утра 28.8 находилась на марше из района Буйнакск в новый район, имея третий полк в г. Буйнакск.

9-я армия. Наши части отбили попытки противника переправиться через р. Терек в районе Галюгаевский (15 км вост. нп Моздок).

151 сд частью сил к 18.00 28.8 овладела районом Прохладный.

37-я армия с утра 28.8 вела наступательные бои, встречая сопротивление противника.

392 сд к 14.00 вышла на рубеж Дзугаев — Прималкинский свх. — отм. 226 (все пункты 8 км южн. и 10—12 км юго-зап. нп Прохладный).

295 сд оборонялась по южному берегу р. Гедука на участке (иск.) отм. 226, Кр. Гедука, (иск.) Кишпек.

275 сд вела наступательный бой с частями 2-й румынской горной дивизии на рубеже Кишпек — Кызбурун 3-й.

2 гв. сд в результате наступления овладела выс. 910 и Заюково (26 км сев.-зап. г. Нальчик).

127 кп прикрывал фланг армии в районе Лашкута — Гунделен.

46-я армия. Подразделения 815 сп заканчивали уничтожение остатков роты автоматчиков противника, вышедшей в район слияния рек Клыдж и Гвандра (12 км южн. перевала Клухор).

Данные о положении в районе перевала Санчаро не поступало.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 28 августа действовали по войскам противника в районах ст. Пелла, Рождествено, Покровское, Синявино, Мга, Вороново, Васильевщина, Бяково, Рамушево, Ржев, Дудино, Поздняково, Уколицы, Сорокино, Мценск, Кузьмичи, раз. Конный, Акимовский, Лученский, Вертячий, Рубежный, Березовский, Курская, Привольный, Передовой, Ага-Батырь; бомбардировали аэродромы Сеща, Шаталово, Олсуфьево, Боровское, Орел, Россошь, Аксай, Суровиково; бомбардировали ж.-д. станции Латное, Курбатово, Острогожское и разрушали переправы через р. Дон на участках Семилуки, — Малышево и Акимовский — Лученский.

По предварительным данным, произведено 1552 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1212, на прикрытие своих войск — 232 и на разведку — 108.

В воздушных боях сбито 18 и уничтожено на аэродромах 66 самолетов, а всего уничтожено 84 самолета противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 20 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Закавказского фронта за 27.8 произвели 643 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: 4 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 297—306.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда немецкие войска вели успешное наступление на хорошо оборудованные позиции противника. Многочисленные контратаки противника были отражены. В результате дневных и ночных воздушных атак, в том числе по тыловым железнодорожным коммуникациям, советские войска вновь понесли тяжелые потери. На Волге подожжено 2 танкера, 12 грузовых судов получили повреждения.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»

№ 440

29 августа 1942 г.


Группа армий «Б»


I


Наступление 48-го танкового корпуса являлось для противника внезапным; сначала он оказывал сравнительно слабое сопротивление, которое затем усилилось. 29.8 противник продолжал вести сильные атаки с танками с юга и севера, против наступательного клина 6-й армии. На южном фронте пехоте противника с танками местами удалось вклиниться в нашу оборону; в настоящее время идут бои по ликвидации этого вклинения. Создается впечатление, что в дуге р. Дон, южнее Кременской, предстоит новое, более серьезное наступление противника. Перед левым крылом армии нажим противника продолжается; местами он сумел оттеснить наши части. На остальных участках Донского фронта и на северном участке фронта 2-й армии положение противника без перемен.


II

4-я танковая армия. Наступлением 48-го танкового корпуса русские были захвачены врасплох; вначале они оказывали слабое сопротивление, которое затем усилилось. Отдельные окруженные группы противника сражаются до полного их уничтожения. Перед правым флангом корпуса из района 10 км севернее железнодорожной станции Абганерово противник отступил на север; перед левым флангом корпуса он отброшен из нп Зеты (40 км западнее Дубового Оврага) и из района отметки 150 (6 км северо-восточнее нп Зеты). Появлялись лишь отдельные танки противника; несколько танков находятся на западном фланге, которые в бой еще не вступали.

Перед левым флангом 4-го корпуса противник усиливается отдельными группами, которые в результате наступления 48-го танкового корпуса отошли на северо-восток. Из района 4 км севернее железнодорожной станции Тингута противник отброшен к северу.

Левый фланг 6-го румынского корпуса наткнулся на упорно сопротивляющегося на полевых позициях противника. На юго-восточном фланге 4-й танковой армии русские после слабого сопротивления были выбиты из Садовой. В северном дефиле юго-восточнее пункта М. Дербеты еще держится слабая группа противника.

Перед передовыми наступающими частями 47-го танкового корпуса воздушной разведкой установлено отступление пехоты противника с несколькими танками вдоль долины Донская Царица, в направлении Бузиновки (36 км южнее Калача) и оттуда на восток, северо-восток и северо-запад.

6-я армия. Перед фронтом 51-го армейского корпуса противник оставил Калач и отошел на оборудованные позиции к востоку от Калача. В районе высот восточнее отметки 137 (33 км северо-западнее Сталинграда) противник оказывает лишь сравнительно слабое сопротивление.

На рубеже 14-го танкового корпуса главным направлением атак противника снова явился участок восточнее полустанка Конный (19 км северо-западнее северной охраны г. Сталинград), где противнику удалось с помощью 34 танков вклиниться в оборону, затем район Орловка — Нечетна (северо-западнее и северо-восточнее северной окраины г. Сталинград) и участок восточнее нп Грачи (30 км северо-западнее северной окраины г. Сталинград). На берегу Волги русским удалось при поддержке мониторов ворваться в Рынок и к северу от него закрепиться на западном берегу реки.

Перед фронтом 8-го армейского корпуса по-прежнему спокойно. Перед фронтом 11-го армейского корпуса к востоку от Хмелевского (21 км юго-западнее Иловлинской) русским удалось создать предмостное укрепление.

Западнее Сиротинской и у Нижней Перекопки (15 км западнее Сиротинской) атаки противника отражены. Перед 100 лпд и 376-й пехотной дивизией противник увеличивает свои силы. По показаниям пленных, он намеревается здесь начать наступление с целью прорвать тыловые коммуникации наших частей, наступающих на Сталинград.

Перед правым флангом 17-го армейского корпуса противник вел себя спокойно и безуспешно атаковал наши части севернее нп Боровский-2 (8 км юго-восточнее Серафимовича). Юго-западнее Серафимовича он заставил наши части оставить Буерак — Сенюткин и ворвался в район оврагов к югу от этого пункта.

Авиаразведка доносит об усилившемся движении через Лесное (33 км восточнее Иловлинской на Дубовку (на р. Дон), а также с северо-востока на Иловлинскую. На железнодорожной линии Фролово — Логинский отмечается движение интенсивнее, чем в предыдущие дни. Продолжается оживленное движение через Волхов (25 км северо-западнее Иловлинской) в район предмостного укрепления на р. Дон (южнее Кременской).

8-я итальянская армия. Дивизия «Сфорцеску» отбросила противника в исходные позиции, откуда он вчера начал наступление. Дивизией «Целерс» противник был выбит с высот восточнее Верхне-Кривской.

На фронте 2-й венгерской армии положение противника без перемен. На фронте 6-й легкой дивизии, у нп Олень-Колодезь, наблюдалась выгрузка 60—80 тяжелых автомашин.

2-я армия. Кроме нескольких разведывательных поисков противник боев не вел.

Изменения в группировке:

Снова появились в первой линии:

15-я мотострелковая бригада, 107-я и 164-я танковые бригады севернее Сталинграда, перед северным флангом 25-го танкового корпуса; в последний раз отмечались в первой линии в начале июля, перед северным фронтом 2-й армии. С тех пор предположительно в армейском резерве. Танковые бригады оснащены новыми танками Т-60, Т-34 и КВ.

23-я стрелковая дивизия — в районе южн. Кременской перед 11-м армейским корпусом. В последний раз в середине июля установлена перед северной группой армий. С тех пор предполагалась в армейском резерве.

Подтвердилось наличие штаба 21-й советской армии в районе юго-восточнее Фролово, перед северным крылом 6-й армии (агентурная разведка).


Подписал по поручению ГЕЛЕН


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 140—143.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 29 августа

В течение ночи 29 августа наши войска вели бои с противником на окраинах города Ржев, юго-восточнее Клетской, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши части отбили несколько танковых атак противника и, перейдя в контратаку, потеснили гитлеровцев. В этом бою захвачено у немцев 12 орудий, 24 пулемета и боеприпасы. На другом участке продолжались ожесточенные бои с танками и мотопехотой противника, прорвавшимся в глубь нашей обороны. В ходе этих боев немецко-фашистские войска вновь понесли большие потери в живой силе и технике.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково бойцы одной нашей части отбили атаку противника. Уничтожено 2 немецких танка и 150 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 29 августа

В течение 29 августа на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник, не считаясь с огромными потерями, атакует наши позиции. Советские войска сдерживают напор врага и наносят ему контрудары. Н-ское танковое подразделение, отбивая атаки гитлеровцев, уничтожило 4 танка и более 200 немецких солдат и офицеров. На другом участке неприятель предпринял наступление, бросив в бой большое количество танков и автоматчиков. Наши бойцы, отразив пять атак противника, уничтожили 13 немецких танков, 10 автомашин, 3 орудия и роту пехоты.


* * *

Наше соединение в районе Клетской нанесло поражение 2-й пехотной итальянской дивизии. Нашими бойцами захвачено 550 пленных, 8 орудий, 63 пулемета, 34 миномета, 650 тысяч патронов, 698 ящиков с минами, 15 грузовых автомашин, 3 радиостанции и другое военное имущество. В бою с противником гвардии красноармеец тов. Репнин из противотанкового ружья подбил 4 танка и гвардии сержант Буланов уничтожил 3 танка противника.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска продолжали вести бои с противником. Бойцы части, где командиром тов. Толбухин, подбили 12 немецких танков и уничтожили до двух рот пехоты противника. В бою с врагом отличились расчеты бронебойщиков сержанта Рыбника и старшего сержанта Забродина, уничтожившие по 3 немецких танка. Политрук Бачурин прямой наводкой из орудия уничтожил 4 немецких танка. Ружейно-пулеметным огнем наши бойцы сбили 5 немецких самолетов.


«Правда», 30.08.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 29 августа. Спец. воен. кор. «Правды»


Как известно из сообщений Совинформбюро, немцы сконцентрировали большую группу танков и мотопехоты, форсировали Дон и вышли северо-западнее Сталинграда, создав серьезную угрозу городу.

Стремясь дезорганизовать оборону, противник бросил на город несколько сот бомбардировщиков. Немецкие самолеты сбрасывали фугасные и зажигательные бомбы над всеми районами, разрушили госпитали, больницы, учебные заведения, зажигали рабочие кварталы.

Однако подавить и деморализовать защитников Сталинграда врагу не удалось. Он был встречен нашими танковыми, артиллерийскими и пехотными войсками, которые остановили продвижение немцев. В ожесточенных боях наши части наносят противнику серьезные удары, громят его живую силу и технику, а в некоторых местах теснят врага, отбивая у него выгодные рубежи.

Н-ская танковая часть стремительным ударом с юга врезалась в тыл прорвавшейся вражеской группировке и прервала ее коммуникации. Установив место сосредоточения немецких танков и пехоты, наши танкисты врезались в боевые порядки гитлеровцев. Завязалась кровопролитная схватка. Огнем пушек танкисты расстреливали вражеские машины, гусеницами давили немецкую пехоту. Семнадцать сожженных и подбитых танков, много убитых и раненых солдат и офицеров оставили гитлеровцы на поле боя.

Искусно дерутся гвардейцы-минометчики. Они появляются там, где скапливаются немцы, и своим убийственным огнем накрывают врага. Только за два дня боев минометчики уничтожили несколько сотен фашистских солдат и офицеров, 13 артиллерийских и минометных батарей, 3 танка, 103 автомашины с боеприпасами.

Ожесточенные бои северо-западнее Сталинграда не стихают ни днем ни ночью. Умело действует н-ская стрелковая часть. Быстрыми маневрами она дезориентирует противника, заставляет его перегруппироваться и бьет там, где он не ждет.

Немцы укрепились в населенном пункте Н. Небольшое наше подразделение демонстративно начало атаку в лоб. Приняв это за главное направление удара, немцы поспешили стянуть сюда свои основные силы. В это время два усиленных подразделения обрушились на врага с флангов и зажали его в клещи. Завязались уличные бои. Противник упорно защищал свои позиции.

Тогда в дело были брошены группы наших автоматчиков. Они пробирались по садам и огородам, проникая в центр вражеской обороны. Смелыми налетами советские автоматчики расстраивали огневую систему противника, выбивали его расчеты, забрасывали окопы и блиндажи гранатами, выкуривали немцев пулеметными очередями из укреплений. Местами дело доходило до рукопашных схваток.

Не выдержав напора со всех сторон, немцы начали отступать, оставляя окопы, блиндажи, укрепленные дома и улицы. Враг торопился выйти из западни, но попал под огонь подразделения, которым командует старший лейтенант Таранов. Овладев господствующими высотами, бойцы стали непреодолимым барьером на пути отходящего противника.

В жарких схватках наши бойцы с ожесточением истребляли гитлеровцев. После упорной борьбы населенный пункт был очищен. На улицах, во дворах и огородах осталось несколько убитых и раненых фашистов. В наши руки попало 6 немецких орудий, 2 автомашины с боеприпасами. несколько минометов и другое оружие.

Храбро и стойко дерутся гвардейцы. На одном из участков гвардейцы перешли в контратаку и стремительным ударом отбросили врага, заняв выгодный рубеж. Противник понес большие потери. Гвардейцы захватили 12 орудий, 14 пулеметов и много боеприпасов.

Против нашей части были двинуты крупные отряды немецкой кавалерии и мотопехоты. Подразделение под командой тов. Алексенцова приняло удар, отразило атаку фашистской кавалерии, уложило много гитлеровских всадников.


В. Куприн, Д. Акульшин

«Правда», 30.08.1942 г.



30 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 242

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 30.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 29.8 продолжали вести наступательные бои на синявинском направлении и овладели несколькими узлами сопротивления противника.

Войска левого крыла Калининского фронта, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении.

В течение 29 августа войска Западного фронта на правом крыле вели наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях; на левом крыле отбивали контратаки частей противника в районах Гретня, Радихово, Волосово.

Войска Сталинградского фронта в течение 29 августа частью сил правого крыла и центра закрепились на достигнутых рубежах на правом берегу р. Дон; на сталинградском направлении продолжались оборонительные бои наших частей с танками и моторизованными частями противника в районах южнее нп Котлубань, Власовка, Калач и наступательные бои по уничтожению его частей, вышедших в район севернее г. Сталинград.

На Юго-Восточном фронте наши части 29 августа вели упорные оборонительные бои с наступавшим противником на участке Васильевка — Тебектенерово.

Войска Северо-Кавказского фронта вели бои в районах Кушико, севернее нп Верх. Баканская и северо-западнее нп Крымская.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Залпом «РС» в районе кирп. Завода на сев. окр. г. Воронеж уничтожено и рассеяно до роты пехоты и 30 подвод противника.

40-я армия. 100 и 206 сд частью сил вели бои на южн. окраине г. Воронеж (Чижовка).

В положении частей армии изменений не произошло.

6-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия на правом фланге и в центре обороняла прежние позиции, левофланговыми частями с утра 29.8 перешла к обороне на достигнутом рубеже Ниж. Калининский — Котовский — Калмыковский.

197 сд занимала оборону на рубеже вост. окр. нп Рыбный — выс. 168,1 — овраги (2 км юго-зап. нп Ниж. Кривский).

203 сд к утру 29.8, отбросив прорвавшегося противника, занимала оборону на рубеже выс. 224,4 (9 км южн. нп Еланский) — свх. ферма № 4 (17 км южн. нп Еланский).

14 гв. сд перешла к обороне и занимала рубеж (иск.) ферма № 4 — Котовский, Калмыковский. Передовые отряды дивизии вели бой на сев. окраине нп Большой.

5 гв. кд с утра 29.8 вела бой в районе выс. 220,0 (12 км юго-вост. нп Усть-Хоперский). Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

6 гв. кд оборонялась на рубеже выс. 190,1 (6 км юго-зап. нп Еланский) — Крутовский.

32 кд сосредоточилась в районе Усть-Бузулукская.

21-я армия правофланговыми частями в течение дня 29.8 продолжала вести наступательные бои, в центре и на левом фланге занимала прежнее положение.

304 сд, встречая упорное сопротивление противника, к исходу 29.8 вышла на рубеж вост. скаты выс. 220 (12 км юго-вост. нп Усть-Хоперский) — овраг с кустами в 10 км вост. этой высоты.

96 сд к 5.00 29.8 вышла на рубеж 2 км южн. г. Серафимович — (иск.) Бобровский 2-й.

76 сд, оставаясь на прежних позициях, передовыми отрядами овладела районом Пузинский.

1-я гв. армия в течение 29.8, отражая неоднократные атаки противника, закреплялась на достигнутых рубежах и готовилась к дальнейшему наступлению.

41 гв. сд закреплялась на рубеже М. Ярки — сев. окр. нп Осинки.

23 сд, отражая атаки противника на сев. окраину нп Нижняя Перекопка, закреплялась на рубеже сев. скаты выс. 180,7 — сев. окраина нп Перекопка, — сев. скаты выс. 145,0.

38 гв. сд закреплялась на рубеже (иск.) выс. 171,0 — зап. и сев.-зап. окр. нп Сиротинская.

4 гв. сд часть сил вела бой в районе вост. окр. нп Зимовский — Хмелевский.

4-я танковая армия продолжала оборонять прежние позиции и со второй половины дня 29.8 вела упорные бои с наступавшим противником в направлении Самофаловка — Котлубань.

298 сд. На фронте дивизии противник во второй половине дня 29.8 силою до полка пехоты с танками повел наступление от Культ. стан (южный) (9 км сев.-зап. нп Котлубань) на северо-восток. Бои в этом районе продолжались.

39 гв. сд находилась на рубеже раз. Паньшино — Самофаловка.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

62-я армия. 87 сд к 16.00 29.8 вышла в район южн. скаты выс. 118,1, где вела бой с наступавшим противником. 1382 сп, выдвигавшийся из района Бол. Россошка в район Тонкая, в 10.00 29.8 был атакован противником силою до 20 танков и две роты автоматчиков. Полк отошел на рубеж отм. 77,2 (3,5 км вост. нп Бол. Россошка) — вост. окраина нп Бол. Россошка.

35 гв. сд в течение 29.8 отбила все атаки противника на рубеже выс. 137,2, — Власовка. В бою подбито 6 танков, уничтожено 4 орудия, 4 миномета, 250 солдат и офицеров противника.

20 мсбр в результате атаки противника силою до полка пехоты в 8.15 29.8 оставила Калач и продолжила вести бой на рубеже отм. 72,7 (5 км юго-вост. нп Калач) — птицеферма в 1 км южн. нп Калач.

Группа Коваленко. 315 сд в результате контратаки противника оставила раз. 564 км и отошла своими правыми флангами на южн. скаты выс. 127,5.

64 сд правофланговыми частями к 12.00 29.8 вышла на рубеж Сар — южн. скаты выс. 124,7 (6 км сев. нп Орловка).

Данных о положении остальных частей группы не поступало.

Группа Штевнева. 124 сбр с 99 тбр к 12.00 29.8 вышли на рубеж Рынок — юго-вост. скаты выс. 101,3 (4 км вост. нп Орловка), где вели бой с танками и пехотой противника.

Данных о положении остальных частей группы не поступало.

11. Юго-Восточный фронт.

Части 64-й армии в течение дня 29.8 вели упорные оборонительные бои с противником силою до двух пд с 78 танками на участке Васильевка — Тебектенерово.

В 14.00 22 танка противника подошли к району Зеты (17 км сев.-вост. нп Тебектенерово), где рассредоточились и начали действовать одиночно. Пехота противника была отсечена от танков перед передним краем нашей обороны.

Другая группа танков, численностью до 40 единиц, достигла района Кош (9 км сев.-зап. нп Тебектенерово).

172-й артиллерийско-пулеметный батальон вел бой с танками противника в районе Зеты.

Краснодарское пехотное училище находилось на марше из района Тингута в район Зеты. На марше училище подверглось бомбардировке с воздуха.

В положении частей армии изменений не произошло.

57-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

51-я армия на правом фланге и в центре вела бой с пехотой противника. Положение частей армии оставалось без изменений.

827 сп, перейдя в наступление на Мал. Дербеты, к 12.00 28.8 вел бой на вост. окраине этого пункта.

Отряд Макарчука вел бой на южн. скатах выс.+4,78.

Батальон 562 сп под давлением противника отошел из района Садовое в юго-вост. направлении.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 29 августа уничтожили живую силу и боевую технику противника в районах Мга, Ржев, Ульяново, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбардировали аэродромы Коростовичи, Городец, Орел, Брянск; прикрывали основные группировки своих сил и вели разведку войск противника над полем боя.

Произведено 1619 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1053, на прикрытие своих войск — 338 и на разведку — 225.

В воздушных боях сбито 15 и уничтожено на аэродромах 15 самолетов, а всего уничтожено 30 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 19 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й воздушной армии за 28.8 произвели 573 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 7 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 307—318.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда пехотные дивизии и моторизованные части при поддержке авиации атаковали хорошо оборудованные позиции и в ходе ожесточенных боев вклинились в систему укреплений противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ БРЯНСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. Передать в состав Воронежского фронта 38-ю армию в составе 167, 237, 240, 340 сд, 104, 248, 250, 229 и 253 сбр, 8 кк в полном составе, 96, 86, 150 тбр, 1112, 396, 611, 1241, 1244 ап, 148-й мином. полк, 399 орад, 66-й гв. мин. полк, 1288 ап ПВО со всеми армейскими тыловыми частями и учреждениями, со всей материальной частью, вооружением и запасами.

2. Передачу закончить к 2 сентября 1942 г.

3. Разгранлинию между Брянским и Воронежским фронтами установить: Мичуринск, Доброе, Водопьяново, Долгоруково, Козинки — все пункты кроме Козинки, для Брянского фронта. Ст. Мичуринск общего пользования.

4. Обязать командующего Брянским фронтом в районе Долгоруково иметь 106 сбр и 2-ю истребительную дивизию для обеспечения стыка фронтов.


Заместитель Верховного Главнокомандующего

Г. Жуков


№ 170593

30 августа 1942 г.

16 час. 10 мин.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 169. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 30 августа

В течение ночи 30 августа на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска вели бои с танками и пехотой противника. Бойцы Н-ского гвардейского соединения отбили несколько атак немцев и, перейдя в контратаку, заняли два населенных пункта. Большая часть немцев в этих населенных пунктах была истреблена, а остальные бежали, бросив на поле боя 16 орудий, несколько пулеметов, автомашины, 2 радиостанции и другое военное имущество. На другом участке неприятель предпринял несколько танковых атак. Совместными действиями пехотинцев и артиллеристов атаки противника были отбиты. В результате боя подбито и уничтожено 14 немецких танков.

В районе Клетской наши войска продолжали вести активные боевые действия.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково огнем нашей артиллерии и бронебойщиков подбито и сожжено 9 немецких танков. В бою у одного населенного пункта полностью истреблена рота румынской пехоты.


Вечернее сообщение 30 августа

В течение 30 августа на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои с крупными силами танков и пехоты противника. Все атаки немцев отбиты. На ряде участков наши части нанесли контрудары, в результате которых противник понес большие потери. Бойцы Н-ской части, действуя при поддержке танков, уничтожили 18 немецких танков, 9 орудий, 13 пулеметов и истребили до 600 гитлеровцев. На другом участке нанесено тяжелое поражение итальянскому батальону, который в течение дня потерял не менее 70 процентов своего личного состава. Гвардейцы-артиллеристы подавили огонь двух артиллерийских батарей и подбили 9 немецких танков.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши части вели оборонительные бои с противником. Н-ская часть отразила две атаки гитлеровцев и уничтожила 3 немецких танка и роту пехоты противника. На другом участке наши войска ведут бои с перешедшими в наступление пехотой и танками противника.


«Правда», 31.08.1942 г.



31 августа 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 243

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 31.08.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000

Войска правого крыла Волховского фронта, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, в течение 30 августа продолжали вести наступательные бои на синявинском направлении.

Войска левого крыла Калининского фронта в течение 30 августа продолжали вести наступательные бои на ржевском направлении и на ряде участков незначительно продвинулись вперед.

Войска Западного фронта 30 августа на правом крыле вели наступательные бои на ржевском и сычевском направлениях; на левом крыле частью сил отбивали контратаки частей противника из районов Волосово, Госьково, Озеренский, Леоновский, Леоново.

Войска Сталинградского фронта в течение 30 августа закрепились на занимаемых рубежах, частью сил вели наступательные бои местного значения на правом берегу р. Дон в районах севернее нп Верхне-Фомихинский, Сенюткин, Попов и другой частью сил продолжали вести наступательные бои по уничтожению танковых и моторизованных частей противника севернее г. Сталинград.

На Юго-Восточном фронте наши части вели упорные оборонительные бои с танковыми и пехотными частями противника, переправившимися через р. Червленая в районах Нариман, Андреевка.

Войска Закавказского фронта частью сил 30 августа вели упорные оборонительные бои в районах Терекли-Миктеб, Калиновская, Наурская, Прохладный и наступательные бои в районах перевалов Басса, Чинир-Азау, Хотю-Тау.

На Северо-Кавказском фронте наши войска вели бои в районах Кушико, Варениковская, Гостагаевская, Семигорье, Подлесный, Пересыпь.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на ранее занимаемых позициях, укрепляли их и вели разведку.

60-я армия занимала прежнее положение.

Огнем артиллерии 107 и 303 сд в роще «Фигурная» и нп Подклетное уничтожено до взвода пехоты, 1 миномет, подавлена минометная батарея и взорвано 2 склада с боеприпасами противника.

40-я армия. Части 100 сд отразили четыре контратаки противника силою до батальона пехоты каждая, в районе Чижовка, уничтожив при этом до 2 рот пехоты и 2 танка.

796 сп 141 сд отразили две контратаки противника силою до батальона пехоты с 4 танками в районе Костенки, уничтожив при этом до 2-х рот пехоты.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия оставалась на ранее занимаемых позициях и укрепляла их.

В положении частей армии существенных изменений не произошло.

21-я армии частью сил в течение 30.8 продолжала вести наступательные бои с противником на правом берегу р. Дон.

304 сд, отражая контратаки противника, к исходу дня вела бой на сев. скатах выс. 220,0 и на высотах в 4 км сев. нп Верхне-Фомихинский.

1-й и 21-й истребительные батальоны вели бой на южн. окраине нп Сенюткин и в районе Попов.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гвардейская армия закреплялась на достигнутых рубежах и вела боевую разведку.

В положении частей 4-й танковой армии существенных изменений не произошло. Авиация противника неоднократно бомбила боевые порядки частей армии.

Группа Коваленко, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, в 21.00 30.8 овладела раз. 564 км и частью сил вела бой в районе Кузьмичи. Бои шли на рубеже Кам. Уч. (сев. на Акатовка) — выс. 112,2 — выс. 124,7 — Кузьмичи.

Новых данных о положении частей групп Штевнева и Фекленко не поступало.

62-я армия вошла в состав войск Юго-Восточного фронта.

11. Юго-Восточный фронт.

В положении частей 62-й армии существенных изменений не произошло. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

64-я армия по приказу командования в ночь на 30.8 отводила свои части на новые рубежи обороны.

66-я морская бригада и 157 сд отошли и заняли оборону по р. Ерик на участке Ново-Петровский, свх. Крепь.

204 и 138 сд выведены в армрезерв.

Данных о выходе на новый рубеж обороны 126, 208 и 29 сд не поступало. Остальные части армии продолжали оставаться на прежних рубежах.

Части 13 тк, 179 и 176 апб в 16—17.00 30.8 вели оборонительные бои с противником силою до двух батальонов пехоты с танками, подошедшими к р. Червленая на участке Нариман, Андреевка.

57-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

51-я армия. Подразделения 827 сп отразили попытки противника переправиться на восточный берег оз. Пришиб.

Отряд Макарчука, прочно удерживая Унгн-Герячи, отражал атаки противника силой до полка конницы.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 30 августа уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Ниж. Верман, Мга, Рамушево, Матюково, Лунево, Панево, Тарасовка, южн. окраина г. Воронеж, Зеты, ст. Тундутово, Ищерская и Моздок; бомбили аэродромы Сиверская, Городец, Минеральные Воды, Черкесск; разрушали ж.-д. перегоны Мга — Волосово, Семилуки — Касторное, Касторное — Оскол и бомбили на этих перегонах эшелоны противника; прикрывали свои войска и вели разведку.

Произведено 1823 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1371, на прикрытие своих войск — 324, на разведку — 124 и на транспортировку грузов — 4.

В воздушных боях сбито 28, уничтожено на аэродромах 11 и подбито 8 самолетов противника, а всего уничтожено и подбито — 47 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 35 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 29.8 произвели 666 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 8, л. 319—327.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда немецкие войска прорвали позиции противника и находятся в 25 км южнее города. Ночные атаки авиации вызвали в Сталинграде сильные пожары. Кроме того, были нанесены эффективные удары по железнодорожным коммуникациям и аэродромам противника восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ СТАЛИНГРАДСКОГО ВОЕННОГО ОКРУГА

НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО ПОЛИТИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ КА

т. ЩЕРБАКОВУ

Зам. НКО т. ЩАДЕНКО

Зам. НКО т. ХРУЛЕВУ

Зам. НКО т. ВОРОНОВУ

Зам. НКО т. ФЕДОРЕНКО

Зам. НКО т. ПЕРЕСЫПКИНУ

Зам. НКО т. НОВИКОВУ

Зам. НКО т. РУМЯНЦЕВУ

Зам. НКО т. АБОРЕНКОВУ

Зам. НКО т. ВОРОБЬЕВУ

НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ ГЕНШТАБА КА


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а:

1. К 5.9.42 г. переформировать управление Сталинградского военного округа в Полевое управление 28-й армии . . .

2. Части обеспечения и обслуживания управления военного округа обратить на укомплектование частей обеспечения и обслуживания 28-й армии.

3. Начальнику Главного управления тыла Красной Армии выделить для 28-й армии тыловые части и учреждения за счет тыловых частей и учреждений округа и резерва Ставки Верховного Главнокомандования

4. Начальнику Главного управления кадров Красной Армии и начальникам главных управлений НКО укомплектовать Полевое управление 28-й армии недостающим начальствующим составом по заявкам командующего армией; недостающий руководящий состав направить самолетом не позднее 5.9.42 г.

5. Начальнику Главупраформа КА дать указание об организационно-штатном оформлении частей обеспечения и учреждений обслуживания Полевого управления 28-й армии.

6. Астраханский окружной военный комиссариат вместе с территорией, входящей в его подчинение, подчинить командующему 28-й армией.


Заместитель Верховного Главнокомандующего

Г. Жуков


7 час. 45 мин. 31.8.42 г.

№ 994186


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 188—189. Подлинник. Публикуется с сокращением.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 31 августа


В течение ночи 31 августа на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда Н-ская часть в многочасовом бою с противником уничтожила 12 немецких танков, 14 орудий, 8 пулеметных точек и истребила более 400 гитлеровцев. На другом участке немцы силами танков и пехоты пытались атаковать наши позиции. Атака противника была отбита артиллеристами и бронебойщиками. Из 30 принимавших участие в наступлении танков противника было уничтожено 16 немецких танков.

В районе Клетской наши войска продолжали вести активные боевые действия и несколько продвинулись вперед.


* * *

Северо-восточнее Котельниково одно наше подразделение совершило ночной налет на расположение противника. Наши бойцы уничтожили до 200 гитлеровцев и захватили 2 орудия, 5 пулеметов, 46 винтовок и автоматов.


Вечернее сообщение 31 августа

В течение 31 августа на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с группировкой противника, вклинившейся в нашу оборону. В связи с огромными потерями в живой силе и технике немцы пытались подбросить подкрепление своим передовым частям. Наша разведка обнаружила движение вражеской колонны автомашин с войсками, вооружением и боеприпасами. Советские артиллеристы и летчики обрушили на неприятеля сильный огонь и разгромили колонну противника. Большая часть немецких автомашин уничтожена.


* * *

В районе Клетской наши войска вели активные боевые действия и продвинулись вперед. Оборонявшие этот участок итальянские войска пытались оказать сопротивление, но были опрокинуты. Захвачены трофеи: 38 орудий, 265 пулеметов, до 1500 патронов, много винтовок, автомашин и другое военное имущество. Взяты пленные.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши войска отражали атаки танков и пехоты противника. На одном участке немцам удалось вклиниться в расположение нашей обороны. Н-ская часть, сдерживая натиск численно превосходящих сил неприятеля, уничтожила 8 немецких танков и истребила свыше 300 гитлеровцев. На другом участке огневыми налетами нашей артиллерии уничтожено до 30 автомашин, артиллерийская и 2 минометные батареи противника.


«Правда», 1.09.1942 г.


«СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 31 августа. (Спец. воен. кор. «Правды»)

Северо-западнее Сталинграда уже несколько дней продолжаются упорные бои с прорвавшейся через Дон вражеской группировкой. Наши части остановили немецкие танки и мотопехоту.

За эти дни враг понес большие потери в материальной части и людском составе. Через Дон к немцам летят самолеты. Они подвозят и сбрасывают на парашютах боеприпасы. Однако самолеты не могут полностью удовлетворить потребностей прорвавшейся группировки в снарядах, патронах и горючем.

Немецкое командование решило подбросить через Дон по узкому коридору большие транспорты с боеприпасами и горючим. Колонна автомашин под охраной танков намеревалась скрытно проскочить к своим. Наша разведка своевременно заметила движение вражеских сил. Артиллеристы и минометчики сильным перекрестным огнем накрыли растянувшуюся автоколонну. Одновременно на нее обрушились наши штурмовики. Десятки автомашин, взлетая на воздух, загромождали дорогу; идущие сзади автомобили налетали на них, сталкивались, загорались; рвались боеприпасы, полыхали цистерны с бензином. Лишь небольшой части транспорта удалось вырваться из огневого пекла и вернуться обратно.

Бои здесь идут днем и ночью. Вражеская группировка мечется из стороны в сторону, ищет слабые места, повсюду натыкается на упорное сопротивление. Наши части стойко отражают атаки врага и в ряде мест переходят в контратаки.

На Н-скую гвардейскую часть немцы предприняли ряд таких яростных, но безуспешных атак. Когда враг был изрядно измотан, гвардейцы взяли инициативу в свои руки. Фашисты не выдержали стремительного удара. Гвардейцы на плечах врага ворвались в населенный пункт, с ходу овладели им. Гитлеровцы пытались закрепиться в следующем населенном пункте, но гвардейцы настигли врага и там.

Рота под командованием гвардии лейтенанта Орлова ворвалась в расположение противника. Завязалась рукопашная схватка. Бой был коротким. Немцы не выдержали штыковой атаки и бежали, бросив 16 орудий, 4 станковых пулемета, 2 рации, несколько автомашин, много лошадей.

Через несколько часов оправившиеся немцы решили восстановить положение. Они пустили против гвардейцев 64 танка. Бронированные машины были встречены метким огнем. Артиллеристы подбили и сожгли 9 немецких танков, уничтожили до сотни гитлеровцев. Остальные части повернули обратно.


«Правда», 1.09.1942 г.



1 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 244

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 109.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта, отбивая контратаки противника, со второй половины дня 31 августа возобновили наступательные бои на синявинском направлении.

Войска правого крыла Западного фронта, преодолевая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои против его ржевской группировки и на некоторых участках незначительно продвинулись вперед.

Войска левого крыла Сталинградского фронта продолжали вести наступательные бои против группировки танковых и моторизованных частей противника, занимающих район севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил продолжали отходить по плану на рубеж р. Червленая и вели напряженные оборонительные бои с танковыми частями противника, переправившимися на северный берег р. Червленая в районах Гавриловка, Варваровка (30 км юго-зап. г. Сталинград).

На Закавказском фронте в течение 31.8 наши войска отбивали попытки противника переправить танковые части на правый берег р. Терек в районе Ищерская и продолжали вести упорные бои в районах гора Хара-Хора (32 км сев.-зап. г. Нальчик), гора Абадзеш, гора Туба и перевал Доу.

Войска Северо-Кавказского фронта продолжали вести упорные оборонительные бои с противником на анапском и новороссийском направлениях. Наши части под давлением противника оставили г. Анапа.

На остальных фронтах наши войска в течение 31.8 занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, совершенствовала их в инженерном отношении и вела разведку.

Разведгруппа 121 сд в районе больницы на сев. окр. г. Воронеж вела рукопашный бой с противником силою до роты пехоты, уничтожив при этом до взвода солдат, и вернулась в исходное положение.

40-я армия занимала прежнее положение и вела разведку.

454 сп 100 сд с 5.00 до 8.00 31.8 отбил две атаки противника силою до роты каждая с вост. окраины нп Чижовка. Противник оставил на поле боя 157 трупов и отошел в исходное положение.

Положение частей армии оставалось без изменений.

6-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

956 сп 309 сд в результате боя в ночь на 31.8 в районе Щучье уничтожил свыше 450 солдат и офицеров противника. Захвачено 2 пулемета, 1 миномет и подбит 1 танк.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку. Частью сил на отдельных участках фронта отражала попытки разведгрупп противника вести разведку.

21-я армия на правом фланге частью сил продолжала вести наступательные бои и на отдельных участках отражала контратаки противника; на левом фланге удерживала занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил. В положении частей армии изменений не произошло.

1-я гв. армия, оставаясь на занимаемых позициях, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

41 гв. сд, передав участок обороны частям 321 сд, сосредоточилась в районе Вилтов, Новогригорьевская.

38 гв. сд, передав участок обороны частям 343 сд, одним полком переправилась на левый берег р. Дон; остальные части дивизии на подходе к переправам.

Положение остальных частей армии уточняется.

4-я танковая армия занимала прежние позиции и на отдельных участках вела огневой бой с противником.

24 сд сосредоточилась в районе Котлубань, Самофаловка, сев. окр. нп Грачи.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

Группа Коваленко. 16 тк к 11.00 31.8 правофланговыми частями вел бой на рубеже 2 км сев.-зап. раз. 564 км — (иск.) Кузьмичи — (иск.) свх. Опытное Поле. (22 км сев.-зап. г. Сталинград).

4 тк с 84 сд вел бой на рубеже 2 км вост. отм. 139,7 (7 км сев.-зап. нп Орловка) — балка Сухая Мечетка (7 км сев. нп Орловка).

64 сд занимала оборону на рубеже южн. отроги балки Сухая Мечетка (19 км сев. г. Сталинград) — отм. 112,2 (18 км сев.-вост. г. Сталинград).

Положение остальных частей группы уточняется.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия на правом фланге вела безуспешные бои за район выс. 101,3 (14 км сев. г. Сталинград), на левом фланге отводила части на рубеж р. Рассошка и к исходу 31.8 занимала оборону на рубеже Рынок, колхоз Новая Надежда — Бол. Россошка и далее по р. Рассошка до нп Стар. Рогачик (34 км зап. г. Сталинград).

64-я армия, ведя ожесточенные бои с прорвавшимися танками (90 единиц) и пехотой противника в районе Цыбинко (28 км юго-зап. г. Сталинград), продолжала отвод частей на основной оборонительный рубеж по р. Червленая на фронт Береславский (36 км юго-зап. г. Сталинград) — Гавриловка — Ивановка (26 км южн. г. Сталинград).

66-я морская бригада выходила на рубеж Береславский — (иск.) Цыбинко.

157 сд, ведя бои с танками противника, отходила на рубеж Цыбинко — Гавриловка.

204 сд в течение дня 31.8 вела бои с танками противника на рубеже Гавриловка — отм. 92,0 (5,5 км юго-вост. нп Гавриловка). Танки противника к исходу дня 31.8 вышли на рубеж Ягодный — выс. 128 (25 км юго-зап. г. Сталинград).

138, 126, 29, 38 сд и 154-я морская бригада численностью 500—1000 чел. в каждой дивизии (без материальной част), сосредоточивались в районе 10—20 км юго-зап. г. Сталинград.

57-я армия занимала прежнее положение.

На участке 422 сд огнем наших частей отбита атака противника силою до полка пехоты.

51-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 31 августа уничтожили живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Ивановское, Мга, Тосно, Васильевщина, Михеево, Давыдово, Землянск, Воронеж, Акатовка, Кузьмичи, раз. Конный, Гавриловка, Андреевка, Вертячий, Зеты, Ищерская; бомбили аэродромы: Алакуртти, Городец, Обливская, Аксай; разрушали переправы через р. Дон на участке Семилуки — Малышево; уничтожали железнодорожные эшелоны на станциях и перегонах Курбатово — Латное, Валуйки — Острогожск; прикрывали основные группировки своих войск и вели разведку войск противника.

Произведено 1829 самолето-вылетов, из них по войскам противника — 1321, на прикрытие своих войск — 332 и на разведку — 176.

В воздушных боях сбито 30, подбито 3 и уничтожено на аэродромах 8 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 39 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского, Закавказского и Северо-Кавказского фронтов за 30.8 произвели 618 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 19, подбито 4 и уничтожено на аэродромах 15 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 16 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 1—10.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Южнее Сталинграда пехотные дивизии и моторизованные части в ходе ожесточенных боев продолжали развивать прорыв системы обороны противника и, быстро продвигаясь в направлении города, захватили возвышенность, имеющую важное значение. Уничтожен один танковый взвод противника. Сопротивление противника подавлено при активной поддержке авиации. Прошлой ночью были нанесены мощные бомбовые удары по Сталинграду и нескольким аэродромам восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 1 сентября


В течение ночи на 1 сентября на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши части вели ожесточенные бои с противником. На участке Н-ского соединения отбито три атаки немцев. Уничтожено 6 танков и свыше 250 солдат и офицеров противника. В бою за один населенный пункт наши бойцы уничтожили 170 гитлеровцев и захватили у противника исправный танк, 3 орудия, 7 пулеметов и другие трофеи.

В районе Клетской немецкая пехота при поддержке танков атаковала наши оборонительные рубежи. Огнем артиллерии, противотанковых ружей, гранатами и бутылками с горючей жидкостью наши бойцы вывели из строя до 30 немецких танков. Остальные танки неприятеля отошли на исходные позиции. Пехота противника, лишившись поддержки танков, отступила, понеся большие потери.


* * *

В районе северо-восточнее Котельниково наши танкисты, отбивая многочисленные атаки противника, уничтожили 11 немецких танков, 4 противотанковых орудия, самоходную пушку и до двух рот немецкой пехоты. На другом участке Н-ская часть после упорных боев, в ходе которых было уничтожено до 400 гитлеровцев, отошла на новые позиции.


Вечернее сообщение 1 сентября

В течение 1 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои с немецко-фашистскими войсками. Бойцы Н-ской части при поддержке танков в многочасовом бою уничтожили 11 немецких танков, 7 противотанковых орудий, 2 тяжелых орудия, 19 станковых пулеметов и до 450 гитлеровцев.

В районе Клетской отбито несколько атак немецко-итальянской пехоты, в результате которых противник понес большие потери. Только перед оборонительными рубежами одной нашей части гитлеровцы оставили 4 сожженных танка и свыше 150 трупов солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои с танками противника. Сосредоточив на одном из участков крупные силы танков, немцы предприняли наступление и вклинились в нашу оборону. Наши части вели ожесточенные бои с прорвавшейся группировкой противника. На другом участке наши войска по плану командования отошли на новые оборонительные рубежи.


«Правда», 2.09.1942 г.


«В РАЙОНЕ КЛЕТСКОЙ»


Действующая армия, 1 сентября. (Спец. кор. ТАСС)

В районе Клетской противник всеми силами старается остановить продвижение наших войск и удержаться на занимаемых рубежах. Немцы вынуждены с ходу бросать в бой подкрепления. Наши войска перемалывают наспех подошедшие немецкие и итальянские части.

На одном участке противник несколько раз переходил в контратаки, поддержанные танками и авиацией. Попытки немцев вклиниться в оборонительные рубежи Н-ской части потерпели неудачу. Оставив на поле боя много трупов и разбитых танков и орудий, немцы перешли к обороне.

Наши части прочно удерживают плацдарм на правом берегу Дона и расширяют его. Н-ская часть захватила крупную казачью станицу.

Большую роль во всех этих операциях играют наши минометчики и артиллеристы. Захваченный в плен ефрейтор Нилли Шнуре из 113-й пехотной дивизии заявил:

— Ни от чего мы так не страдаем, как от вашего артиллерийского и минометного огня, который нет сил переносить.

На одно подразделение немцы бросили до 10 танков. Когда вражеские машины готовы были прорвать оборонительный рубеж, их остановил огонь артиллеристов. Одним залпом было сожжено 4 немецких танка и 16 автомашин.


«Правда», 2.09.1942 г.



2 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 245

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 2.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 1 сентября продолжали вести наступательные бои на синявинском направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, к исходу дня продвинулись вперед.

Войска Сталинградского фронта в течение 1 сентября на правом крыле отбивали атаки противника на правом берегу р. Дон в районах южнее и западнее г. Серафимович, на левом крыле закреплялись на ранее занимаемых позициях и вели разведку.

Войска Юго-Восточного фронта 1 сентября продолжали вести напряженные оборонительные бои с танками и пехотой противника, прорвавшимися в глубину нашей обороны в районах ст. Басаргино (23 км зап. г. Сталинград) и Гавриловка.

На Закавказском фронте наши части в течение 1 сентября вели бои с противником в районах южнее нп Ищерская, Наурская, Баксаненок, ур. Гунурква (7 км юго-зап. перевала Доу).

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 1 сентября вели тяжелые оборонительные бои с превосходящими силами противника на новороссийском направлении.

На других участках фронта наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать прежние позиции, на отдельных участках производили частичную перегруппировку сил.

60-я армия. 161 сд одним батальоном сменила части 31 мсбр на рубеже (иск.) Новоподклетное — (иск.) Подгорное.

31 мсбр сосредоточилась в районе Рамон — Айдарово.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

40-я армия. 159 сд к 12.00 1.9 сосредоточилась в районе Олень-Колодезь.

6-я армия. Части 174 сд отразили атаку противника силою до двух батальонов пехоты с 15 танками.

Разведгруппа 25 гв. сд захватила несколько зданий на южн. окраине нп Архангельское.

Один сп 309 сд сосредоточился в лесу сев. нп Солонцы.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия на правом фланге и в центре занимала прежнее положение, на левом фланге с 6.00 1.9 отражала атаки пехоты и танков противника.

203 сд отражала атаки противника силою до батальона пехоты, двух рот автоматчиков и 11 танков. Противник к 11.00 1.9 потеснил подразделения дивизии и вышел на южн. скаты выс. 236. Дальнейшее продвижение противника было остановлено.

14 гв. сд отражала атаки противника силою до полка пехоты с 35 танками в направлении района Котовский. Противник, понеся большие потери, отошел в исходное положение. Подбито и уничтожено 15 танков противника. Захвачено 60 пленных.

5 гв. кд в течение дня 1.9 вела упорные оборонительные бои с противником силою до полка пехоты с 38 танками. Противник прорвался к юго-вост. скатам выс. 217 (24 км юго-зап. г. Серафимович). Уничтожено и подбито 14 танков и 2 самолета противника.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия на правом фланге отражала неоднократные контратаки противника, в центре и на левом фланге продолжала оборонять ранее занимаемые позиции.

304 сд в течение дня 1.9 отражала атаки противника силою до пп с 30 танками. Противнику удалось незначительно потеснить правый фланг дивизии.

1-й и 21-й истребительные батальоны к 16.00 1.9 с боем вышли на рубеж 6 км сев. нп Верхне-Фомихинский — (иск.) выс. 210.

96 сд двумя полками обороняла прежний рубеж, а одним полком к исходу дня 1.9 вела бой на сев. окраине нп Бобровский 2-й.

321 сд сменила части 41 гв. сд и занимала рубеж обороны М. Ярки — сев. окраина нп Осинки.

343 сд сменила части 38 гв. сд и занимала рубеж обороны (иск.) выс. 180,2, выс. 171,0 (70 км зап. нп Сиротинская).

1-я гв. армия оставалась на ранее занимаемых позициях и укрепляла их.

4-я танковая армия продолжала занимать прежние позиции и вела боевую разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия левофланговыми частями вела ожесточенные оборонительные бои с танками и пехотой противника, прорвавшимися в глубину нашей обороны.

20 мсбр вела упорные оборонительные бои с противником на рубеже Карповская — (иск.) раз. Басаргино.

131 сд вела оборонительный бой на рубеже (иск.) раз. Басаргино — отм. 135,1.

64-я армия вела ожесточенные оборонительные бои с танками и пехотой противника, прорвавшимися в глубину оборонительной полосы армии.

На участке Стар. Рогачик — Варваровка противнику удалось прорвать обвод «К» и отдельными группами танков выйти к внутреннему обводу в районе западнее ст. Воропоново.

66-я морская бригада, 157 сд и два училища вели бои в окружении в районе (иск.) Стар. Рогачик — Скляров — Ракотино — Кравцов.

138 сд находилась на втором рубеже обороны по линии балки Песчаная.

20 иптбр отбила атаку танков противника на рубеже Алексеевка — Песчанка.

39 тбр обороняла рубеж Старо-Дубовка — выс. 134,4.

154-я морская бригада находилась в районе Елхи.

38 сд занимала рубеж обороны выс. 125,5 — балка Крутая.

29 и 126 сд собирались в районе Бекетовка — Старая Отрада.

57-я армия продолжала занимать прежнее положение.

51-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

Части Сталинградского военного округа продолжали укреплять занимаемые рубежи обороны.

107 гв. сп 34 гв. сд после упорных боев с противнико, силою свыше полка пехоты с танками, в ночь на 31.8 отошел из района Халхута в район Давсна — Красн. Худук.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 1 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Гирвас, Ивановское, Мга, Михайловский, Рамушево, Гришино, ст. Комягино, Слободка, Андреевка, Плантатор, Ищерская, Мекенская, Выпасной; бомбили аэродромы Городец, Аксай, свх. «Победа Октября», Чистая; прикрывали свои войска и вели разведку войск противника.

По предварительным данным, за 1 сентября произведено 1638 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1254, на прикрытие своих войск — 231, на разведку — 146 и на транспортировку грузов — 7.

В воздушных боях сбито 18 и уничтожено на аэродромах 6 самолетов, а всего уничтожено 24 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернуось на свои аэродромы 16 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Карельского, Закавказского и Северо-Закавказского фронтов за 31.8 произвели 529 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 5, уничтожено на аэродромах 6 и подбит 1 самолет противника.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 11—18.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Под Сталинградом немецкие войска в ходе ожесточенных боев продолжили наступление. Моторизованные части, прорвавшиеся к Волге севернее Сталинграда, отразили несколько контратак крупных сил противника.

На Волге зенитной артиллерией потоплено судно водоизмещением 500 тонн. В дельте Волги южнее Астрахани самолет-разведчик нанес бомбовый удар по советскому танкеру и потопил его.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 2 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Разведка, посланная в Яндиковку, установила, что местность к западу от железной дороги Астрахань — Кизляр свободна от противника. Вечером 31.8 разведчики взорвали рельсы впереди и сзади стоявшего здесь поезда с двумя паровозами и 45 вагонами и подожгли поезд. Участок блокирован. Западнее г. Астрахань наблюдалось движение примерно 20 поездов. Разведка, посланная в Натаевск, прошла в район западнее р. Волга без соприкосновения с противником. Противник усиливается перед позициями румынских дивизий на озерной гряде южнее Малых Дербет. Наши дивизии, перешедшие канал Волго-Дон и продвигающиеся в направлении Сталинграда, ведут упорный бой с танковыми силами русских. Части, продвигающиеся от Калача на восток, не вступали в соприкосновение с противником. Сильные танковые удары севернее Сталинграда не принесли результата. На юго-восточном выступе излучины р. Дон у Кременской русские отступали через Дон на северо-восток и сейчас окапываются на высотах на северо-восточном берегу р. Дон. Противник, временно вклинившийся в нашу оборону у Серафимовича, был отбит. На левом крыле корпуса наши и итальянские силы заняли снова несколько пунктов и оттеснили противника к северу. Под Коротояком продолжаются действия по очистке. На остальном фронте противник предпринимает разведывательные действия.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1137—1138.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 2 сентября


В течение ночи на 2 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. Немцы перешли в наступление на рубеж, обороняемый Н-ской частью, и проникли в глубь нашей обороны. Контрударом с фланга наши части вынудили противника отойти на исходные позиции. На поле боя осталось 240 трупов немецких солдат и офицеров. На другом участке немецкая колонна была обстреляна находившимся в засаде нашим танковым подразделением. Подбито 4 танка противника, уничтожено 11 автомашин, 5 противотанковых орудий и более 100 гитлеровцев.

В районе Клетской наш разведывательный отряд уничтожил роту итальянской пехоты.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с прорвавшимися танками противника. Бойцы Н-ской части в ожесточенном бою уничтожили 12 танков и до роты немецких солдат и офицеров. На другом участке наши части закрепились на новом оборонительном рубеже и отбили атаки противника.


Вечернее сообщение 2 сентября

В течение 2 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части нанесли немецко-фашистским войскам ряд фланговых ударов. Только в результате действий Н-ской части уничтожено 8 вражеских танков, 12 автомашин с боеприпасами, 7 противотанковых орудий и до роты гитлеровцев. На других участках наши войска отбивали атаки противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои против крупных сил танков и пехоты противника, прорвавшихся в глубину нашей обороны. На одном из участков немцы бросили в атаку до 150 танков. Наши части, обороняющие рубеж, артиллерийским огнем подбили и уничтожили до 30 танков противника. Однако группе немецких танков удалось проникнуть в глубину наших позиций. После упорного боя наши части отошли на этом участке на новый оборонительный рубеж.


«Правда», 3.09.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ»


Действующая армия, 2 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

Бои юго-западнее Сталинграда приобретают все более ожесточенный характер. Немцы сосредоточили здесь до 200 танков, несколько дивизий пехоты, большое число артиллерии и авиации.

Сегодня утром фашистские самолеты обрушились на наш передний край и почти полтора часа непрерывно бомбардировали и обстреливали боевые порядки из пушек и пулеметов. Потом началась первая танковая атака. За машинами двигались вражеские автоматчики. Первую и несколько следующих атак красноармейцы успешно отразили. Перед передним краем выросла груда трупов немецких солдат и офицеров. Однако фашисты неистовствовали. Через каждые три часа они вводили в бой новые резервы.

Напряженная обстановка сложилась в районе одного села и безымянной высотки. 85 немецких танков и свыше полка пехоты ударили в стык двух наших подразделений, фашистам удалось тут прорваться, но вскоре их встретили выдвинувшиеся вперед артиллеристы и минометчики. Плотной завесой огня, а также стрельбой прямой наводкой они остановили противника.

На одном участке наше гвардейское минометное подразделение длительное время сдерживало превосходящие силы врага. Оно сражалось против усиленного моторизованного полка пехоты. В итоге боя было уничтожено 20 немецких автомашин, 2 танка, 15 мотоциклов и рассеяно большое количество вражеских солдат и офицеров. Немецкое наступление на этом участке захлебнулось.

Следуя славным традициям защитников Царицына в годы гражданской войны, героически сражаются бойцы батареи, которой командует лейтенант Двуреченский. Только за один день они отразили две танковые атаки. Подбито и сожжено 19 фашистских машин. Расчет орудия, которым командует сержант Ермоленко, один уничтожил в этот день 6 немецких танков. Враг и тут был остановлен.

Исключительный героизм проявила группа бойцов, командиров и политработников Н-ской части. Их было 33 русских богатыря. Они вели бой против 70 фашистских танков. Младший политрук Евстифеев, лейтенант Стрелков, заместитель политрука Ковалев и старшина Пуказов личным примером храбрости и умения сплотили бойцов на мужественную, стойкую борьбу. Ни одна немецкая машина не смогла прорваться к Сталинграду. 33 советских воина уничтожили оружием пехоты 27 вражеских танков и обратили в бегство остальные. Что самое примечательное — храбрецы не имели потерь в своих рядах, если не считать одного легко раненного красноармейца. Особенно отличился своей смелостью и мастерством младший сержант Пасхальный. Он бутылками с горючей смесью поджег 3 танка. Группа, которую возглавлял заместитель политрука Ковалев, сожгла 13 танков и истребила около 30 фашистов, выскочивших из машин. Младший политрук Евстифеев шестью выстрелами из противотанкового ружья подбил 4 танка. Сержант Хомичев подорвал один танк гранатой.

Сильные удары наносит врагу наша штурмовая, бомбардировочная и истребительная авиация. Она рассеивает приближающиеся к фронту колонны противника, истребляет его живую силу и технику. Вчера наши летчики разбили до 20 немецких танков и около 80 автомашин с пехотой и грузами. Одновременно рассеяно несколько больших скоплений пехоты.

На подступах к Сталинграду почти непрерывно происходят массовые воздушные бои. Вчера их было 23. Наши истребители, преграждая путь к городу «юнкерсам» и «мессершмиттам», смело атакуют. Уже много немецких летчиков нашли себе могилу у Сталинграда. Только вчера было сбито в воздушных боях 23 вражеских самолета и 8 подбито.

Враг бросил сюда свежие войска и действует, имея значительное превосходство в силах. Он стремится любой ценой овладеть городом, но наталкивается на упорное сопротивление. Враг несет большие потери и шагает по трупам своих солдат. Однако он продолжает сильный нажим и на отдельных участках наши части отошли на новый оборонительный рубеж.

Упорные бои идут северо-западнее Сталинграда. Наши части наносят здесь врагу сильные удары, и он несет большие потери.


«Красная звезда», 3.09.1942 г.



3 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 246

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 3.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 2 сентября продолжали вести наступательные бои в районе Синявино — Мга и, обходя Синявино с юга, стремились развить наступление в направлениях Анненское, Келколово; на отдельных участках наши наступающие части, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулись за день боя до 1 км.

Войска Западного фронта 2 сентября возобновили наступление на ржевском, сычевском, гжатском направлениях и против группировки противника, занимающей районы Озерна, Восты, Волосово, Дебри, Уколицы, Старица (все пункты 30—50 км зап. и юго-зап. г. Белев). Наступающие части, преодолевая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, на некоторых участках незначительно продвинулись вперед и заняли несколько населенных пунктов.

Войска Сталинградского фронта в течение 2.9 вели наступательные бои и отбивали контратаки противника на правом берегу р. Дон в районе г. Серафимович и частью сил левого крыла наступали против группировки противника, закрепившейся в районе сев.-зап. г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 2.9 на сталинградском направлении совершали перегруппировку с отводом частей на новые оборонительные позиции и вели оборонительные бои с танковыми частями противника в районе Воропоново.

На участке Закавказского фронта наши части вели бои с противником, силою до двух батальонов, переправившимся на правый берег р. Терек в районе Моздок.

Войска Северо-Кавказского фронта в течение 2.9 продолжали вести тяжелые оборонительные бои с превосходящими силами противника, наступавшими на Новороссийск.

На остальных участках фронта наши войска в течение 2.9 занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать прежние позиции, вели разведку и отбивали атаки противника в районе Коротояк.

В состав фронта согласно директивы Ставки Верховного Главнокомандования вошла 38-я армия Брянского фронта со всеми армейскими тыловыми частями и учреждениями.

38-я армия к исходу 2.9 занимала положение:

8 кк. 55 кд оборонялась на рубеже Козинка — (иск.) выс. 236,1 — Тербуны 2-е — (иск.) Покровка.

112 кд занимала оборону на рубеже высот 236,1 — 224,2 (4 км сев.-зап. нп Хрущево).

21 кд сосредоточена в районе Бурдино — (иск.) Дубровское — лес (3 км юго-вост. хут. Березовка).

248 сбр обороняла рубеж (иск.) выс. 224,2 — сев.-вост. окр. нп Ивановка — Хрущево.

240 сд с 86 тбр занимали оборону в районе лес в 2 км вост. нп Ивановка — выс. 218,7 — лес (2 км южн. нп Перекоповка).

237 сд с 96 тбр оборонялись на рубеже «.» (1,5 км. южн. нп Озерк — сев. скаты выс. 213,8 (4 км юго-зап. нп Ломово).

86 тбр сосредоточена в районе Перекоповка.

90 тбр сосредоточена в районе Озерки.

340 сд с 250 сбр занимали оборону на рубеже сев. опушка рощи (2,5 км южн. нп Ломово) — (иск.) Бол. Верейка.

250 сбр сосредоточена в районе Долгое — Муравьевка — Лукино.

167 сд обороняет рубеж Бол. Верейка — (иск.) Скляево 3-е.

253 сбр оборонялась на рубеже Скляево 3-е — Вериловка.

104 сбр сосредоточена в районе роща в 2 км. сев.-зап. нп Ниж. Верейка — Фомино-Негачевка.

229 сбр находилась в районе лес в 2 км сев.-вост. нп Вислая Поляна — Архангельское.

60-я и 40-я армии занимали и укрепляли прежние позиции.

6-я армия. 174 сд вела упорные бои с противником силою до полка пехоты с 20 танками, перешедшим в 9.30 2.9 в наступление вдоль вост. окр. г. Коротояк.

К 21.30 напряженные бои шли в г. Коротояк.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

Новых данных о боевых действиях и положении частей 63-й армии к 18.00 2.9 из-за прекращения связи не поступало.

21-я армия правофланговыми частями продолжала вести наступательные бои, в центре и на левом фланге обороняла ранее занимаемые позиции.

304 сд на левом фланге, встречая упорное сопротивление противника, к 16.00 2.9 вела бои на рубеже развилка дорог в 3 км сев.-зап. нп Верхне-Фомихинский — отроги оврага вост. этого пункта.

124 сд вела упорные бои на рубеже развилка дорог (4 км южн. нп Попов) — сев.-вост. скаты оврага с кустарниками (7 км юго-зап. г. Серафимович) — 3 км сев.-зап. нп Бобровский 2-й.

96 сд частью сил к 11.00 2.9 овладела нп Бобровский 2-й и к 16.00 вела бои южнее и 2 км юго-зап. нп Бобровский 2-й.

76 сд передовыми отрядами вела бой на сев.-вост. окраине нп Староклетский и юго-вост. окраине нп Пузинский.

321 сд частью сил отбивала попытки противника вести разведку на район Ярковский.

Положение остальных частей армий оставалось без изменений.

1-я гвардейская армия в течение дня 2.9 продолжала закрепляться на занимаемых рубежах и готовилась к возобновлению наступления.

39 гв. сд с частями 315, 84 и 64 сд заняла исходное положение для наступления.

116 сд заняла исходное положение для наступления.

Точных данных о положении дивизии не поступало.

Сводная бригада 16 тк вышла на исходное положение в полосе 24 сд.

7 тк занял исходное положение на участке 116 сд.

Сводная бригада 4 тк вышла на исходные позиции на фронте 84 сд.

41 гв. сд сосредоточилась в районе выс. 201,5 — 113,5 (6 км юго-вост. Широково).

38 гв сд находилась на марше в новый район сосредоточения, передовыми частями к 14.00 2.9 подходила к району Тары (5 км сев. нп Иловлинская).

4-я танковая армия. 214 сд левофланговыми частями вела наступательные бои и к 12.00 2.9 вышла к сев.-вост. окраине нп Верхне-Гниловский.

Противник силою до полка пехоты с 7 танками контратакой из нп Верхне-Гниловский в направлении Паньшино потеснил части дивизии в сев.-вост. направлении.

27 гв. сд и 298 сд в 5.00 2.9 перешли в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвижения не имели.

С 12.00 2.9, согласно распоряжения штаба фронта, части армии наступление приостановили и приводят себя в порядок на занимаемых рубежах.

11. Юго-Восточный фронт.

Новых данных о боевых действиях и положении частей 62-й армии из-за частых перерывов связи не поступало.

64-я армия, заканчивая перегруппировку сил, занимала новый рубеж обороны Песчанка — Елхи — (иск.) Ивановка.

66-я морская бригада, ранее ведшая бои в окружении, 2.9 вышла и присоединилась к частям армии.

О положении остальных частей армии данных не поступало.

Новых данных о боевых действиях и положении частей 57-й армии не поступало.

51-я армия в течение 2.9 продолжала удерживать прежние позиции, на правом фланге вела огневой бой с противником. В положении частей армии изменений не произошло.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов в течение 2 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Никольское, Демянск, Ржев, Сычевка, Шарапово, Федьково, Землянск, Воронеж, Коротояк, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Ищерская, Наурская; бомбардировали железнодорожные перегоны на участках Гжатск — Вязьма, Темкино — Вязьма, Валуйки — Острогожск и аэродромы Глебовщина, Тулебля, Гривочки, Россошь, Аксай; прикрывали основные группировки своих войск и вели разведку войск противника.

Произведено 2367 самолето-вылетов, из них по войскам противника — 1795, на прикрытие своих войск — 402 и на разведку — 170.

В воздушных боях сбито 41 самолет противника.

Наши потери: 15 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 39 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й, 5-й и 6-й воздушных армий за 1.9 произвели по войскам и объектам противника 585 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 11 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 19—30.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Под Сталинградом немецкие и румынские войска в тесном взаимодействии с авиацией выбили противника из хорошо оборудованных оборонительных сооружений. Контратаки противника были отражены. Авиация наносила мощные удары по военным объектам в Сталинграде и пригородах, а также по речным судам на Волге.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ГЕНЕРАЛУ АРМИИ тов. ЖУКОВУ

Положение со Сталинградом ухудшилось. Противник находится в трех верстах от Сталинграда. Сталинград могут взять сегодня или завтра, если Северная группа войск не окажет немедленной помощи.

Потребуйте от командующих войсками, стоящих к северу и северо-западу от Сталинграда, немедленно ударить по противнику и прийти на помощь к сталинградцам.

Недопустимо никакое промедление. Промедление теперь равносильно преступлению. Всю авиацию бросьте на помощь Сталинграду. В самом Сталинграде авиации осталось очень мало.

Получение и принятые меры сообщить незамедлительно.


И. Сталин


Передано по телефону товарищем Сталиным 3.09.42 г.


Боков

3.9.42 г. 22.30

№ 170599


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 21. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 3 сентября


В течение ночи на 3 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ского соединения в ожесточенном бою с противником уничтожили 11 немецких танков, самоходное орудие и 8 пулеметов.

В районе Клетской полк немецкой пехоты при поддержке 38 танков перешел в наступление на участок, который обороняла наша часть. Атака немцев была отбита с большими для противника потерями. Подбито 6 танков, истреблено свыше 200 немецких солдат и офицеров. Взяты пленные. На другом участке наши части уничтожили 8 немецких танков и более роты пехоты противника. Нашими бойцами огнем пехотного оружия сбито 2 немецких самолета.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с крупными силами противника, вклинившимися в нашу оборону. Н-ская часть в течение дня сдерживала немецкие танки и пехоту, наступавшие на один населенный пункт. Гитлеровцы предприняли четыре атаки, но каждый раз, встреченные мощным огнем артиллерии и минометов, откатывались обратно. В результате боя уничтожено 14 немецких танков и до батальона пехоты противника. На другом участке наши войска отошли на новые позиции.


Вечернее сообщение 3 сентября

В течение 3 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои. На участке, который обороняет Н-ское соединение, гитлеровцы предприняли атаку. Наступающие танки и пехота противника были встречены огнем советской артиллерии и бронебойщиков. Затем в бой вступили наши танки и оттеснили немцев на исходные позиции. На поле боя осталось 9 подбитых и сожженных танков и до 400 убитых солдат и офицеров противника. Через два часа противник предпринял новые атаки на наши позиции и потеснил наши части. На другом участке неприятель, готовясь к атаке, сосредоточил в балке значительное количество танков и пехоты. Наши части упредили немцев. По скоплению противника было проведено несколько огневых налетов нашей артиллерии, в результате которых немцы понесли большие потери.

В районе Клетской наши части отбили несколько контратак противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда в течение всего дня наши войска вели напряженные бои с танками и пехотой противника, прорвавшимися в глубину нашей обороны. На одном из участков бойцы Н-ской части отбили три атаки неприятеля. Артиллеристы и бронебойщики подбили 8 и сожгли 5 немецких танков.


«Правда», 4.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

3.09.1942 г.


Мы находимся сейчас у Сталинграда и хотим взять этот большой город. Днем и ночью идет стрельба и действует авиация. От этого можно сойти с ума.


(Из письма солдата 1-й роты 194 пп 71 пд Гергардта, п.п. № 00378)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 264.



4 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 247

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 4.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000

Войска правого крыла Волховского фронта в течение 3 сентября, встречая упорное огневое сопротивление, контратаки противника и беспрерывное воздействие его авиации по боевым порядкам, продолжали вести наступательные бои на прежнем направлении и к исходу дня перехватили железную дорогу Мга — Синявино.

Войска Западного фронта в течение 3 сентября продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях, но, встретив упорное огневое сопротивление и контратаки противника, существенных результатов не добились.

Войска Сталинградского фронта в течение 3 сентября продолжали вести наступательные бои местного значения на правом берегу р. Дон в районе г. Серафимович и наступали против группировки танковых и моторизованных частей противника, закрепившихся в районе севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 3 сентября вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника, наступавшими с запада и юго-запада на позиции внутреннего обвода сталинградского УР. Под давлением превосходящих сил противника наши части оставили районы Воропоново, Ежовка, Опытная Станция, Елхи, но контратаками остановили дальнейшее продвижение противника.

На участке Закавказского фронта наши части продолжали вести упорные бои с противником, переправившимся на правый берег р. Терек в районе Моздок.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их, в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

38-я армия обороняла ранее занимаемые позиции и на отдельных участках артиллерийским огнем уничтожала живую силу и огневые средства противника.

60-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и на отдельных участках фронта вела огневой бой с противником.

Огнем артиллерии 161 сд подожжен 1 эшелон противника на ст. Семилуки, а огнем артиллерии 232 сд 2.9 был уничтожен штаб противника на юго-зап. окр. нп Хвощеватка.

40-я армия обороняла ранее занимаемые позиции и укрепляла их.

На участке 100 сд отбита атака противника силою до роты пехоты в районе Чижовка.

На участке 206 сд отбита атака противника с направления нп Шилово.

6-я армия частью сил вела наступательные бои местного значения в районах Урыво-Покровское, Аверино и Коротояк, но успеха не имела и оставалась на ранее занимаемых позициях.

4-я танковая армия в течение дня 3.9 активных боевых действий не вела и продолжала оставаться на прежних позициях. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

37 гв. сд к 10.00 3.9 заняла оборону по левому берегу р. Дон на участке устье р. Иловля — устье р. Паншинка.

298 сд частью сил к исходу дня 3.9 овладела высотой с отм. 100,0.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение дня 3.9 вела ожесточенные оборонительные бои с наступавшими частями противника на рубеже клх. Новая Надежда — Песчанка.

124, 115 сбр, 2 мсбр и 112 сд удерживали ранее занимаемые позиции на рубеже Рынок — (иск.) раз. Конный — Гумрак.

196 сд в течение дня 3.9 вела ожесточенные оборонительные бои. Противник силою одной пд, одной мд и одной тд прорвал оборону дивизии на рубеже (иск.) Гумрак — Таловой — Ежовка и овладел районом Таловой — Опытная Станция — Ежовка. Дивизия понесла большие потери. Дальнейшее продвижение противника было остановлено частями 196 сд, полком 87 сд и полком 112 сд.

35 гв. сд с 20 мсбр вела упорные оборонительные бои с противником и под его давлением к исходу дня 3.9 оставила Воропоново.

131 сд с 20 иптбр обороняли рубеж (иск.) Воропоново — Старо-Дубовка.

27 тбр сосредоточилась в районе Сталинградский.

99 тбр сосредоточивалась в районе 2 км южн. нп Александровка.

26 тбр сосредоточивалась в районе выс. 147,5 (1,5 км сев. нп Ниж. Ельшанка).

42 сбр из района Красная Слобода переправлялась на правый берег р. Волга для сосредоточения в новом районе.

64-я армия частью сил вела оборонительные бои с пехотой и танками противника.

204 сд вела оборонительный бой на рубеже Песчанка — выс. 141,1. Подбито 11 танков противника.

29 сд вела ожесточенные оборонительные бои и, понеся большие потери, под давлением противника силою до пп с 20 танками, оставила район Елхи.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия к 10.00 3.9 продолжала занимать прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

203 сд обороняла рубеж 1 км сев. нп Ягодный — южн. скаты выс. 236.

14 гв. сд занимала оборону на рубеже юго-вост. скаты выс. 236 — Котовский — Калмыковский.

5 кд оборонялась на рубеже выс. 206 — выс. 217 (10 км вост. нп Девяткин).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия правофланговыми частями продолжала вести наступательные бои, в центре и на левом фланге обороняла ранее занимаемые позиции.

304 сд вела наступление и имела незначительное продвижение.

124 сд, преодолев упорное сопротивление противника, овладела высотой 210 (12 км юго-зап. г. Серафимович).

96 сд частью сил обороняла прежние позиции, а главными силами продолжала наступление и вела бой на рубеже 1 км зап. и 2 км вост. Род.

ПО 278 сд вео бой на сев.-вост. скатах выс. 131,5 и зап. скатах выс. 163,3.

Передовые отряды 76 сд овладели районом Староклетский — Пузинский и сев. частью нп Караженский.

1-я гв. армия в 5.30 3.9 перешла в наступление с рубежа (иск.) Кузьмичи — выс. 112, 7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи) — Молочная ферма им. 13 лет Октября (14 км зап. нп Ерзовка) — выс. 141, 2 (6 км зап. нп Ерзовка) в южном направлении.

39 гв. сд с частями 315 сд обороняла прежние позиции.

24 сд со сводной бригадой 16 тк вела наступательные бои с противником, обороняющимся на сев. и сев.-вост. окраинах нп Кузьмичи, сев.-вост. окр. свх. Опытное Поле.

116 сд вела бой на рубеже балка Конная — сев. скаты выс. 139, 7.

84 сд со свободной бригадой 4 тк вела бой на сев. окр. балки Сухая Мечетка.

64 сд обороняла прежние позиции.

41 гв. сд в 17.00 3.9 сосредоточилась в районе балки Сухой Каркагон — выс. 132,9, выс — 126,0.

38 гв. сд выходила в район выс. 131,6 — выс. 124,7.

154 морск. сбр успешно отражала атаки пехоты и танков противника на рубеже (иск.) роща в 1 км южн. нп Елх — (иск.) выс. 108,7 (4 км южн. нп Елхи).

38 сд обороняла рубеж выс. 108,7 — (иск.) выс. 128,2 (8 км южн. нп Елхи).

36 гв. сд вела бои с пехотой и танками противника на рубеже выс. 128,2 — выс. 102,0.

138 сд находилась в армрезерве.

157 сд, 10 иптбр и 66-я морская бригада готовили оборону на рубеже: сад в 2 км сев. нп Бекетовка — сев.-зап. выступ Бекетовского леса — выс. 102,3 (3 км юго-вост. нп Елхи).

13 тк. 6 гв. тбр обороняла район выс. 143, 5 (2 км вост. нп Песчанка).

56 тбр занимала оборону на зап. окраине свх. Горная Поляна.

13 тбр находилась в районе выс. 134, 4 (6 км южн. нп Песчанка).

133 тбр сосредоточена в 2 км южн. Бекетовского леса.

39 тбр сосредоточилась в районе Песчанка.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 3 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Никольское, Демянск, Муравьево, Гришино, Шарапово, Мызино, Тесово, Колпна, Урицкое, Волово, Воронеж, Коротояк, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок, Ищерская, Калиновская; бомбардировали ж.-д. станцию Тосно и аэродромы Городец, Коростовичи, Гривочки, Глебовщина, свх. Дугино, Новое Село, Двоевка, Суровикино, Обливская; разрушали переправы через р. Дон на участке Семилуки — Малышево; прикрывали основные группировки своих войск и вели разведку войск противника.

По предварительным данным, произведено 2152 самолето-вылета, из них: по войскам, аэродромам и переправам противника — 1581, на прикрытие своих войск — 443 и на разведку — 128.

В воздушных боях сбито 16, на аэродромах уничтожено 69 и повреждено 7 самолетов, а всего уничтожено и повреждено 92 самолета противника.

Наши потери: 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 35 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Карельского, Ленинградского, Закавказского и Северо-Кавказского фронтов за 2 сентября произвели по войскам и военным объектам противника 733 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 23 самолета противника.

Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 31—42.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Вчера наступающие на Сталинград немецкие войска вышли к западной окраине города. По последним данным, севернее Сталинграда сухопутными войсками, прорвавшимися к Волге, было потоплено 3 канонерские лодки, 6 грузовых судов и большое количество малотоннажных судов.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 4 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Восточнее пункта Халхута предпринята атака против расположенных здесь сил противника. Район к северу отсюда противником не занят.

4-я танковая армия отбила фланговые атаки противника юго-западнее излучины р. Волга южнее Сталинграда. Продвинувшиеся за железнодорожную линию Сталинград — Калач и наступающие в направлении Сталинграда передовые танковые части прорвали оборонительную полосу противника и ведут упорные бои к западу от Сталинграда. Наступающие с севера и северо-запада пехотные силы 60-го армейского корпуса находятся на высотах западнее Сталинграда и приближаются к головным силам танковых дивизий. Начавшееся из района Сталинграда в северном направлении против танкового заслона 14-го армейского корпуса наступление противника со 150 танками было отбито с большими потерями для него. На остальных участках фронта группы армий, за исключением небольшого прорыва противника юго-западнее Ливны, особых боевых действий не велось.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1152- 1153.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 4 сентября


В течение ночи на 4 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия. На участке Н-ской части уничтожено 2 немецких танка, 3 бронемашины и 8 автомашин с боеприпасами. На поле боя немцы оставили до 200 трупов. На другом участке наши пехотные подразделения, поддержанные танками, ворвались в расположение противника. В ожесточенной схватке советские бойцы истребили 2 роты гитлеровцев, уничтожили 4 танка, 9 противотанковых орудий и захватили 8 пулеметов и 5 минометов.

В районе Клетской наши части заняли один населенный пункт и отбили несколько контратак противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с танками и пехотой противника. Сосредоточив на узком участке крупные силы, противник непрерывно атакует наши позиции. Ценой огромных потерь гитлеровцам удалось несколько продвинуться вперед. На других участках атаки неприятеля отбиты с большими для него потерями.


Вечернее сообщение 4 сентября

В течение 4 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, северо-западнее Новороссийска, в районе Моздок и ожесточенные бои в районе Ржева. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои. Немцы предприняли ожесточенные атаки, которые были отбиты нашими бойцами. На отдельных участках наши части нанесли контрудары противнику, в результате которых немецко-фашистские войска понесли большие потери. Бойцы Н-ской части в ожесточенном бою сожгли и подбили 18 немецких танков и истребили свыше 300 гитлеровцев. Упорство и находчивость проявляют наши бронебойщики. Одно наше подразделение противотанковых ружей упомянутой выше Н-ской части было атаковано 40 немецкими танками. Советские бойцы подпустили врага на близкое расстояние и начали расстреливать танки противника. Три раза немцы переходили в атаку, и каждый раз их останавливал точный огонь бронебойщиков. В этом бою было подбито 12 немецких танков.

В районе Клетской наши части вели активные боевые действия и улучшили свои позиции.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои против танков и пехоты противника. Немцы вводили в бой новые резервы. Дальнейшее продвижение противника приостановлено. Активной обороной наши бойцы перемалывают живую силу и технику врага. Вклинившиеся в нашу оборону гитлеровцы были атакованы советскими танками и пехотой. В завязавшемся сражении уничтожено 11 немецких танков и до 600 гитлеровцев. На другом участке наша артиллерия открыла по скоплению немцев огонь, рассеяла и частью истребила до батальона пехоты противника.


«Правда», 5.09.1942 г.


«ЮГО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 4 сентября. (Воен. кор. «Правды»)

Тяжелые напряженные бои ведут наши части юго-западнее Сталинграда. От Дона и до приволжских степей круглые сутки не смолкает грохот канонады.

Наши части героически отстаивают каждый рубеж, каждый метр родной земли. Не щадя жизни своей бойцы преграждают путь озверелому врагу, рвущемуся с юга к Сталинграду. Немецкие войска несут большой урон в технике и живой силе. Степь покрыта тысячами трупов фашистов, сотнями сожженных и разбитых танков и автомашин. Но, несмотря ни на что, противник подтягивает на этот участок фронта новые силы и бросает их в наступление.

На одном узком участке немцы под прикрытием авиации бросили вперед большую группу танков и мотопехоты. Командир танкового подразделения капитан Павлов, прикрывавший оборону нашей пехоты, принял решение вступить в бой на подступах к нашим позициям.

Мощные танки рванулись навстречу врагу. Бой завязался сразу на всем участке. Экипаж младшего лейтенанта Константинова разворотил один танк и три поджег. Такой же счет был и у лейтенанта Иванова.

Тогда немецкие машины рассыпались и открыли огонь с места. Под прикрытием танков фашисты подтягивали артиллерию. Пока враг не успел окопаться, его надо было рассеять и уничтожить. Старший лейтенант Толстиков, уничтоживший два танка, направил свою машину на немецкую пушку с тягачом. Под тяжестью бронированной машины орудие и тягач были расплюснуты, вдавлены в землю. Прислуга бросилась бежать. Стрелок-радист Мельник осыпал их градом пуль.

В это время сбоку ударило второе вражеское орудие. Танк задымился. Половина экипажа вышла из строя. Лейтенант Гришин бросился на выручку товарищей и, несмотря на сильный артиллерийский огонь, достиг цели.

Наши танкисты, остановив первую волну немецких танков, заставили повернуть обратно и остальные машины. Врага преследовали недалеко, но и эти считанные метры контратаки советских танкистов дорого обошлись фашистам. 9 сожженных и 4 подбитых танка, 5 пушек и 3 тягача, 2 автомашины с пехотой, 70 солдат и офицеров потеряли немцы.

Три дня бросался враг на этот участок, но каждый раз, получая крепкий отпор, откатывался назад. Немцы метались из стороны в сторону, искали слабые места, легкой победы, но, неся чувствительный урон, отходили, перегруппировались и снова кидались как звери. Насмерть стояли артиллеристы и танкисты, минометчики и стрелки. За три дня боев противник потерял несколько сот солдат и офицеров, много танков, 6 самолетов, 19 автомашин с боеприпасами. Н-ское соединение выдержало яростный натиск немцев.

Сейчас идут жестокие и кровопролитные бои на смежном участке. Противник пытался зайти во фланг нашим частям, которые с большим упорством его сдерживают.


В. Куприн, Д. Акульшин.

«Правда», 5.09.1942 г.



5 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 248

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 5.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 4 сентября частью сил продолжали вести наступательные бои в районе западнее Синявино и севернее Келколово, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, существенных результатов не добились.

Войска Западного фронта в течение 4.9 при сильном огневом сопротивлении противника и беспрерывном воздействии его авиации по боевым порядкам наших частей продолжали вести наступательные бои за овладение отдельными узлами сопротивления противника на ржевском, сычевском и гжатском направлениях.

Войска Сталинградского фронта вели наступательные бои местного значения на правом берегу р. Дон в районе г. Серафимович; частью сил левого крыла продолжали наступать против группировки противника, закрепившейся в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 4 сентября вели ожесточенные оборонительные бои, сдерживая наступление танков и пехоты противника на подступах к г. Сталинград.

Войска Закавказского фронта в течение 4 сентября наносили контрудар по частям противника, форсировавших р. Терек в районе Моздок и вели тяжелые оборонительные бои на новороссийском направлении.

На других участках фронта наши войска в течение 4 сентября занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать прежние позиции и вели бои местного значения в районах Урыв, Аверино и Коротояк.

38-я, 60-я и 40-я армии укрепляли занимаемые позиции, вели разведку и на отдельных участках артиллерийским и снайперским огнем уничтожали живую силу и огневые средства противника. В положении войск армий изменений не произошло.

6-я армия. 25 гв. сд подразделениями 81 гв. сп с 3.00 4.9 вела бой за овладение высотами 181,3 и 160,2, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

160 сд одним полком в результате наступательных боев овладела сев. окраиной нп Аверино. Дальнейшее продвижение было остановлено сильным артиллерийско-минометным огнем противника и подразделения дивизии закреплялись на достигнутом рубеже.

174 сд с 6.00 4.9 перешла в наступление в вост. части г. Коротояк и незначительно продвинулась вперед. Части дивизии к исходу дня 4.9 закреплялись в сев. и сев.-вост. кварталах г. Коротояк. В боях частями дивизии 4.9 уничтожено 8 танков, 1 бронемашина, 3 орудия и около 800 солдат и офицеров противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Огнем наших частей отбита попытка противника разведгруппой переправиться на левый берег р. Дон. Наблюдением отмечено сосредоточение до 80 танков противника в районе Ягодный.

21-я армия правофланговыми частями продолжала вести наступательные бои и, преодолевая упорное сопротивление противника, незначительно продвинулась на юг, в центре и на левом фланге обороняла ранее занимаемые позиции.

304 сд вела огневой бой на прежних рубежах.

124 сд, медленно продвигаясь вперед, вела бой на южн. скатах выс. 210 (10 км юго-зап. г. Серафимович) и на подступах к району выс. 176,7 (12 км южн. г. Серафимович).

278 сд, оставаясь на прежних позициях, передовыми отрядами вела бой на юго-западных скатах выс. 163 (12 км сев.-зап. нп Клетская).

321 сд передовыми отрядами вела бой за М. Ярки и к 14.00 4.9 овладела сев.-вост. частью этого пункта. Противник оказывал упорное сопротивление. Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия занимала и укрепляла прежние позиции.

22 мсбр сосредоточена в районе свх. Котлубань.

1-я гвардейская армия в течение дня 4.9 продолжала вести упорные наступательные бои и, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, к исходу 4.9 вышла на рубеж выс. 145,1 — выс. 139,7 (обе высоты 4—6 км сев.-зап. нп Орловка) — балка Сухая Мечетка, приблизившись вплотную к южной группировке наших частей, обороняющихся на рубеже (иск.) выс. 145,1 — выс. 143,6 (8 км сев.-зап. нп Орловка).

39 гв. сд с частями 315 сд продолжала оборонять прежние рубежи.

24 сд вела бой за овладение нп Кузьмичи и свх. Опытное Поле.

116 сд и 16 тк к 17.00 4.9, встречая упорное сопротивление противника и непрерывное воздействие авиации, вели бой на рубеже выс. 145,1 — южные отроги балки Конная.

84 сд к 17.00 4.9 вела бой на рубеже вост. скаты выс. 139,7, зап. отроги балки Сухая Мечетка.

64 сд оборонялась на прежнем рубеже.

38 гв. сд, составляя второй эшелон армии, к 17.00 4.9 вышла на рубеж МТФ (10 км юго-зап. нп Ерзовка) — 1,5 км юго-зап. выс. 141,2 (5 км зап. нп Ерзовка).

Части 24-й и 66-й армий выдвигались в исходное положение для перехода в наступление.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение 4.9 продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с противником. Противник, наступая по долине р. Царица, потеснил наши части в восточном направлении и вышел к западной опушке леса, что юго-вост. свх. Опытная Станция. До 15 танков противника прорвались в район отм. 37,4 (3 км зап. г. Сталинград), а группа автоматчиков вышла в район кирп.завода, что на зап. окраине г. Сталинград. Для ликвидации этого прорыва вводится в бой 244 сд.

2 тк с 5.30 4.9 перешел в наступление в направлении выс. 119,7 (8 км сев.-зап. нп Орловка), но, встретив упорное сопротивление наземных войск и сильное воздействие авиации противника, наступление приостановил в 300—400 м севернее железной дороги.

112 сд, отразив несколько атак противника, овладела районом Гумрак. Станцию Гумрак занимал противник.

99 и 27 тбр перешли к обороне по балке Гнусная.

64-я армия. 204 сд артиллерийско-минометным огнем отбила атаки противника из района ферма № 2 (3 км юго-зап. нп Песчанка).

29 сд вела бой с пехотой и танками противника в районе Елхи. После неоднократных атак противник овладел районом Елхи, вклинившись в глубину нашей обороны на этом участке на 1,5 км.

154-я морская бригада под давлением численно превосходящих сил противника оставила район Сар (3 км южн. нп Елхи).

66-я морская бригада и часть сил 157 сд, 10 сбр и 3-е Орджоникидзевское пехотное училище с 56, 13 и 133 тбр контратаковали противника, прорвавшегося в районе Елхи и Сар. Данных о результате контратаки не поступило.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 4 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Мга, Синявино, Рамушево, Гришино, Ржев, Шарапово, Дросково, юго-зап. окр. г. Коротояк, Таловой, Алексеевка и Новая Надежда; бомбили железнодорожные станции Тосно, Издешково, Ярцево, Латное, Курбатово и Гумрак; аэродромы Лезье, Глебовщина, Обливская; прикрывали основные группировки своих войск и вели разведку войск противника.

Произведено 1459 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 989, на прикрытие своих войск — 305, на разведку — 158 и на транспортировку грузов — 7.

В воздушных боях сбито 14, уничтожено на аэродромах 5 и повреждено 3 самолета противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Закавказского фронта за 3.9 произвели 419 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 43—52.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе боев в сталинградском укрепленном районе наступающие немецкие войска захватили несколько хорошо оборудованных оборонительных объектов, преодолев упорное сопротивление противника, и отразили несколько контратак.

Севернее города крупные силы пехоты и танков противника нанесли отвлекающие удары, которые были отражены. Уничтожено 40 танков.

В дневное и ночное время авиация продолжала бомбардировки дорог и аэродромов восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 5 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Интенсивное движение поездов с юга на Астрахань. Группа глубинной разведки обстреляла железнодорожный состав у Яндыка юго-западнее Астрахани и подожгла его. Несколько атак на пункт Халхута западнее Астрахани отбиты. У Призарпа отброшен крупный отряд противника и уничтожен транспорт с ГСМ. Фланговые атаки у Оврага против южного крыла 4-й танковой армии отражены. Крупные силы противника сосредоточиваются на хорошо подготовленных позициях западнее излучины р. Волга южнее Сталинграда. Танковые и пехотные дивизии ведут наступательные бои в 4 км от Волги, продвигаясь с запада к центру города и преодолевая сильное сопротивление противника. Пехотные дивизии 60-го армейского корпуса включились в наступление на Сталинград и отразили несколько танковых атак русских. Из 15 атаковавших танков — 9 уничтожено. Расположенные к северу от Сталинграда танковые и моторизованные соединения перешли в наступление и, несмотря на сильные контратаки противника, достигли района высот к северу от Сталинграда. Начавшееся после артиллерийской подготовки массированное наступление противника с севера было сорвано с помощью крупных соединений наших военно-воздушных сил. Из 120 наступавших танков в течение первой половины дня уничтожено 30. На северном участке фронта 6-й армии противник вел себя в целом спокойно. Части 24-го танкового корпуса совместно с венгерскими войсками очистили Коротояк, расположенный у излучины р. Дон южнее Воронежа. Южнее г. Ливны после сильной артиллерийской подготовки противник предпринял атаку на позиции наших войск и временно прорвал передний край нашей обороны.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1162—1163.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 5 сентября


В течение ночи на 5 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, северо-западнее Новороссийска и в районе Моздок. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части после мощной артиллерийской и минометной подготовки ворвались в расположение противника. Уничтожено 4 немецких танка, 6 орудий и 9 пулеметов. На поле боя осталось 270 вражеских трупов. Захвачены трофеи и пленные. На другом участке немецкая пехота при поддержке танков атаковала позиции Н-ской части. Огнем из противотанковых ружей, гранатами и бутылками с горючей смесью наши бойцы уничтожили 5 немецких танков. Оставшиеся без прикрытия танков гитлеровцы были расстреляны из пулеметов и винтовок.


* * *

Юго-западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. Наши войска отбивали непрерывные атаки танков и пехоты противника, в результате которых гитлеровцы понесли большие потери. Только на одном участке уничтожено 9 немецких танков и свыше 200 солдат и офицеров противника. Вторые сутки происходит кровопролитный бой за одну железнодорожную станцию. Наши части отбили атаки противника на этом участке.


Вечернее сообщение 5 сентября

В течение 5 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска обороняли занимаемые позиции, а на отдельных участках вели активные боевые действия. В ходе боев гитлеровцы несут большие потери. Только одно наше соединение за последние дни истребило до 3000 немецких солдат и офицеров, уничтожило 19 танков, 13 орудий, 40 пулеметов, 16 минометов, 20 автомашин и 2 самолета противника. На одном из участков немцы предприняли наступление, бросив в бой до полка пехоты и 30 танков. Наши бойцы отбили атаку противника. На поле боя немцы оставили 230 трупов и 8 подбитых и сожженных танков.


* * *

Юго-западнее Сталинграда танки и пехота противника при поддержке крупных сил авиации предприняли ряд ожесточенных атак. Советские части стойко встретили новый натиск врага. Несмотря на значительное численное превосходство, немцам не удалось продвинуться вперед. Наши артиллеристы и минометчики произвели огромные опустошения в рядах противника. Минометчики Н-ской части несколькими залпами накрыли большое скопление пехоты неприятеля и истребили 1200 немецких солдат и офицеров. В течение дня уничтожено 17 танков и 70 автомашин с пехотой противника.


«Правда», 6.09.1942 г.


«СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 5 сентября. (Спец. кор. ТАСС)

Вчера в боях северо-западнее Сталинграда отличилась Н-ская гвардейская часть. Противник, перегруппировав свои силы, пытался развить на участке, обороняемом этой частью, активные операции. Нужно было сорвать намерения врага и упредить его. Это можно было сделать только активным контрударом и обходным маневром.

На рассвете советские бойцы после артиллерийской подготовки обрушились на противника всеми своими огневыми средствами. Два подразделения наступали с флангов, а третье сковало немцев с фронта, создавая, таким образом, угрозу охвата и не давая противнику возможности маневрировать. Бой принял крайне ожесточенный характер. Гитлеровцы яростно сопротивлялись, рассчитывая на близость подкрепления, а главное — на подход танков. Нашим бойцам приходилось не раз переходить в рукопашные схватки. Противник нес большие потери, но продолжал цепляться за каждый бугорок, за каждую складку местности.

Вскоре к немцам подошло подкрепление, что сразу резким образом изменило соотношение сил. Но гвардейцы выдержали натиск и пехоты, и танков. Ожесточенный бой продолжался целые сутки. Противник откатился на свои исходные позиции. Наши бойцы уничтожили полностью два вражеских батальона, захватили трофеи и пленных.


З. Липавский.

«Правда», 6.09.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ НА ВСЕХ УЧАСТКАХ»


Действующая армия, 5 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

С прежним ожесточением кипят бои на всех участках юго-западнее Сталинграда. Враг то здесь, то там собирает бронированные кулаки и бросает их на позиции наших частей, стремясь пробиться вперед, чего бы это ни стоило. Стойко и умело дерутся за каждый оборонительный рубеж советские воины, сдерживая натиск вражеских танков и мотопехоты. Сильна воля к сопротивлению у защитников Сталинграда, и врагу не удается сломить ее.

За истекший день немцы предприняли несколько крупных танковых атак на трех наиболее важных участках этого района боев. Каждая атака фашистских танков сопровождается налетом большого количества авиации. В течение нескольких часов бомбардировщики и истребители противника волна за волной шли к нашим позициям. Их встречал огонь зенитных средств, с ними завязывали воздушные бои наши истребителя. Все же часть самолетов врага прорвалась к наших боевым порядкам.

За атакой с воздуха следовала танковая. Наши части отбивали ее, но враг, пополнив урон в своих рядах за счет свежих подразделений, снова лез вперед. Однако ни одна атака немцев не имела успеха, ни одна наша часть не дрогнула, не оставила своих позиций.

На одном участке нажим противника был особенно силен. Его танковая группа несколько раз вклинивалась в расположение нашей обороны, но продвинуться дальше не могла. Наши подразделения тотчас же наносили врагу удары с обоих флангов, брали в клещи его танковую группу, и она, понеся потери, откатывалась назад.

Враг продолжает атаки, но все они разбиваются о стойкую оборону славных защитников Сталинграда.


«Красная звезда», 6.09.1942 г.



6 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 249

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 6.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 5 сентября закреплялись на достигнутых рубежах, производили частичную перегруппировку сил и отражали контратаки противника в районе Синявино.

Войска правого крыла Западного фронта в течение 5.9 частью сил вели наступательные бои местного значения на ржевском и гжатском направлениях, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились.

Войска Сталинградского фронта частью сил левого крыла 5 сентября перешли в наступление между р. Дон и р. Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград и на отдельных участках, преодолев сопротивление противника, продвинулись на 3—4 км в южном направлении.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 5 сентября, удерживая занимаемые позиции, успешно отбивали все атаки противника на подступах к Сталинграду.

На Закавказском фронте в течение 5 сентября войска Северной группы вели оборонительные бои с противником, продолжавшим переправлять пехоту и танки на правый берег р. Терек в районе нп Моздок и остановили его наступление в 10 км южнее нп Предмостная; войска Черноморской группы оставили Таманский полуостров и продолжали вести тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника на подступах к Новороссийску.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и на ряде участков огнем всех видов оружия уничтожали живую силу и огневые средства противника.

9. Войска Воронежского фронта занимали прежние позиции и на отдельных участках артиллерийско-минометным огнем уничтожали живую силу и огневые средства противника.

38-я армия обороняла прежние позиции, укрепляла их и производила частичную перегруппировку.

104 сбр отведена в район Фомино-Негачевка.

Артиллерийским и ружейно-пулеметным огнем частей армии уничтожено до 100 солдат и офицеров противника.

60-я армия занимала прежнее положение. Артиллерийско-минометным огнем частей армии за 2—4.9 уничтожено до 270 солдат и офицеров, 2 пулемета и 4 повозки с грузом; подавлено 3 минометные батареи и 6 станковых пулеметов противника.

40-я армия. Подразделения 748 сп 206 сд уничтожили разведгруппу противника, просочившуюся в район 1 км сев. Таврово.

Артиллерийско-минометным огнем частей армии уничтожено 1 минометная батарея, 2 орудия и около 100 солдат и офицеров противника; рассеяно до 3 рот пехоты и автоколонна численностью в 50 машин противника.

6-я армия. 160 сд частью сил вела силовую разведку в направлении выс. 160,2 (зап. Урыв) и в районе Девица, другой частью сил вела огневой бой с противником в районе Аверино.

174 сд, 8 и 10 иптбр, стр. б-н 160 сд вели огневой бой с противником в вост. части г. Коротояк. В результате боя уничтожено до 4 рот противника и подавлено 3 его артиллерийские и 8 минометных батарей.

Огнем гвардейских минометных частей армии в районе Коротояк 5.9 уничтожено до 900 солдат и офицеров, 2 танка, 1 автомашина, 5 повозок и 5 огневых точек противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия на правом фланге с утра 5.9 вела наступательные бои, но, встретив сильное огневое сопротивление противника из района Верхне-Фомихинский и оврагов сев.-зап. этого пункта, успеха не имела.

4-я танковая армия левофланговыми частями 11.00 5.9 перешла в наступление в направлениях районов Верхне-Гниловский и Нижне-Гниловский.

37 гв. сд обороняла ранее занимаемые позиции.

214 сд вела наступление и к 20.00 5.9 достигла левого берега р. Дон на участке оз. Калач — оз. Кривое. Бои шли на сев.-вост. и вост. окраинах нп Верхне-Гниловский.

27 гв. сд вели бои на вост. окраине нп Нижне-Гниловский и в районе Культ. стан.

Данных о положении частей 298 сд не поступало.

24-я армия частями 173, 221 и 207 сд в 15.00 5.9 перешла в наступление и, сбив боевое охранение противника, к 17.00 вышла к переднему краю его обороны на рубеже сев.-зап. скаты выс. 93,1 — ПР. (4 км юго-зап. нп Самофаловка) — сев.-зап. скаты выс. 133,4, вклинившись на отдельных участках в передний край обороны противника.

1-я гвардейская армия с утра 5.9 возобновила наступление, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и в течение дня вела бой на прежних рубежах.

39 гв. сд вела бой на рубеже выс. 133,4 — (иск.) раз. 564 км — стык троп в 1,5 км зап. нп Кузьмичи.

24 сд вела бои за овладение районом Кузьмичи — свх. Опытное Поле, но успеха не имела.

Части 116 сд, встречая сильное огневое сопротивление противника, к 15.00 5.9 вели бой на сев. скатах выс. 143,6.

41 гв. сд к 15.00 5.9 подошла к железной дороге и вела бой на сев.-зап. скатах выс. 143,6 и сев.-вост. скатах выс. 145,1.

38 гв. сд вела бой на сев. скатах выс. 139,7.

Положение частей 85 сд уточняется.

66-я армия с 9.00 5.9 перешла в наступление с рубежа выс. 141,2 — выс. 134,0 — балка Татаркино в южном направлении и к 12.00 занимала положение:

299 сд вела бой на рубеже выс. 139,7 — юго-зап. ответвления балки Сухая Мечетка;

120 сд вела бой на рубеже южн. ответвление балки Сухая Мечетка — роща в 1 км южн. выс. 112,2;

231 сд вела наступление и к 13.00 5.9 вышла на рубеж МТФ (6 км сев.-вост. нп Орловка) — выс. 111,2 (8 км сев.-вост. нп Орловка).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия. 124, 159 сбр и 282 сп 315 сд занимали прежнее положение.

115 сбр и 399 сд занимали оборону на рубеже выс. 135,4 — выс. 144,2 — южн. скаты выс. 447,6 (2—3,5 км вост. и сев. нп Орловка).

2 мсбр обороняла рубеж (иск.) южн. скаты выс. 447,6 — (ис — раз. Древний Вал.

189 тбр занимала оборону на рубеже (иск.) раз. Конны — зап. скаты выс. 147,7 (3 км вост. нп Городище).

112 сд, обороняя рубеж (иск.) Каменный Буерак — верховье р. Б. Гнусинка, в течение дня 5.9 отразила несколько атак противника, пытавшегося овладеть пос. Гумрак.

87 сд контратаковала противника в направлении свх. Опытная Станция и к исходу дня 5.9 овладела сев. окраиной этого пункта.

42 сбр заняла оборону в районе уч. № 6 — ст. Дубова — уч. № 5.

196 сд обороняла рубеж по вост. опушке рощи (сев. выс. 147,5) до выс. 147,5.

35 гв. сд занимала рубеж обороны Садовая — МТФ — выс. 137,7 — Пр., что вост. нп Песчанка.

131 сд оборонялась на рубеже выс. 132,9 (1 км сев. нп Песчанка) — сад, что южн. нп Старо-Дубовка.

244 сд вела бои с группой автоматчиков противника, прорвавшейся в район кирп. завода на зап. окраине г. Сталинград и полностью уничтожила ее. Дивизия к 14.00 5.9 вышла на рубеж в районе леса (сев. выс. 147,5).

2 тк частями 27 и 99 тбр к 14.00 5.9 вышел на шоссейную дорогу юго-вост. нп Гумрак.

64-я армия. 204 сд обороняла рубеж Песчанка — (иск.) Елхи и в течение дня 5.9 отразила несколько атак противника.

29 сд, 157 морск. сбр и Краснодарское пехотное училище совместно с частями 13 тк отразили несколько атак противника силою до двух пп с танками из района Елхи в направлении района Бекетовка.

154 морск. сбр удерживала рубеж выс. 121,7 — Сар. (3 км южн. нп Елхи) и отразила несколько атак противника силою до батальона пехоты с танками из района балки, что юго-вост. нп Ягодный.

38 сд успешно отражала атаки пехоты противника, продолжая удерживать рубеж (иск.) Сар. (3 км южн. нп Елхи) — отм. 125,5 — выс. 110,4 (4 км южн. нп Старая Отрада).

36 гв. сд, обороняя рубеж юго-вост. скаты выс. 108,7 — выс. 128,2 (3—5 км юго-вост. нп Ягодный) — (иск.) Ивановка, отразила атаки противника силою до пп с танками из района выс. 128,2.

10 сбр сосредоточена в районе сад (южн. свх. Горная Поляна) — сев. опушка бекетовского леса.

126 сд занимала рубеж обороны выс. 102,3 (5 км зап. нп Старая Отрада) — Старая Отрада.

57-я армия. На участке 15 гв. сд в течение дня 5.9 отбивались атаки противника силою до пп с танками. В положении частей армии существенных изменений не произошло.

51-я армия продолжала занимать прежнее положение.

Астраханский район обороны. 152 осбр, 107 гв. сп 34 гв. сд с двумя ротами танков Т-34 наступали в направлении района Халхута и, преодолевая упорное сопротивление противника силою до мотополка с 20 танками, к 17.30 5.9 достигли рубежа безымянной высоты 0,5 км сев. отм. 7,7, отм. 14,6 (2 км сев.-вост. нп Халхута).

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 5 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Синявино, Покровское, Рамушево, Ржев, Сычевка, Шарапово, сев., зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбардировали ж.-д. перегоны на участках Вязьма — Ржев, Издешково — Ярцево, Курск — Воронеж и аэродромы противника Сиверская, Глебовщина, Пески, Липовка, Курск, Землянск, Медвежье, Касторное, Россошь; прикрывали основные группировки своих войск и вели разведку войск противника.

По предварительным данным, произведено 2061 самолето-вылет, из них: по войскам противника — 1387, на прикрытие своих войск — 450, на разведку — 218 и на транспортировку грузов — 6.

В воздушных боях сбито 31 самолет и уничтожено на аэродромах 49 самолетов, а всего уничтожено 80 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 29 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й воздушной армии за 4.9 произвели 433 самолето-вылета. В воздушных боях сбито 14 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолето; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

БОГОЛЮБОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 53—62


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда продолжаются ожесточенные бои. Вчера при поддержке авиации были также отражены отвлекающие удары крупных сил противника с северного направления. При этом было уничтожено 84 танка. Днем и ночью продолжались бомбардировки Сталинграда, аэродромов восточнее Волги и тыловых коммуникаций советских войск. На Волге бомбами повреждены два буксира.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ГЕНЕРАЛУ АРМИИ ЖУКОВУ

6 сентября получите 2 полка истребителей. Один из Камышина, один с Воронежского фронта. Через 2 дня дадим новую группу истребителей. Новиков имеет право временно сосредоточить всю истребительную авиацию Сталинградского и Юго-Восточного фронтов в том районе, где этого требует обстановка. Хрюкин и Степанов подчинены Новикову. Кроме этого Вы должны иметь в виду, что Ваши права не ограничены насчет переброски сил авиационных и всяких других со Сталинградского, Юго-восточного фронтов на север и наоборот. Вы имеете все права маневрировать по части сосредоточения сил. Три тысячи снарядов М-20 уже направлены к Вам.


И. Сталин


2 часа 35 мин. 6.9.42 г.

№ 170600

Передано по телефону тов. Сталиным 6.9.42г.


Боков


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 25. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 6 сентября


В течение ночи на 6 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда Н-ская часть отбила атаку противника. В ожесточенном бою истреблено 270 гитлеровцев, уничтожено 2 танка, бронемашина и 4 орудия. Нашими бойцами захвачено 5 пулеметов, самоходная пушка, 3 миномета и радиостанция. На другом участке огнем нашей артиллерии и бронебойщиков подбито и сожжено 7 немецких танков.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои против наступающих танков и пехоты противника. Все попытки немцев прорваться к городу встречают стойкое сопротивление советских частей. В течение суток гитлеровцы четыре раза безуспешно атаковали один укрепленный участок. На подступах к укреплениям осталось 6 сгоревших танков и сотни трупов немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 6 сентября

В течение 6 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска выбили противника из ряда населенных пунктов. В ходе боев враг понес большие потери. Только в населенном пункте Г. наши бойцы уничтожили 6 немецких танков, 2 бронемашины, 2 артиллерийские батареи и истребили свыше 350 гитлеровцев. Захвачено 11 пулеметов, 2 орудия, 5 минометов и склад с боеприпасами. На другом участке советские танкисты ворвались в расположение противника и уничтожили 8 противотанковых орудий, 7 танков, 23 автомашины и до 200 немецких солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда крупные силы танков и пехоты гитлеровцев, действующие при поддержке авиации, вели непрерывные атаки наших укрепленных рубежей. Бои приобрели еще более ожесточенный характер. Советские части удерживают позиции и отбивают атаки неприятеля. Артиллеристы Н-ской части уничтожили 16 немецких танков и до двух рот гитлеровцев. Просочившаяся в глубь нашей обороны группа немецких автоматчиков окружена и полностью уничтожена.


«Правда», 7.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ


6.09.1942 г.


Сегодня воскресенье, и мы, наконец, можем постирать. Так как мое белье все завшивело, я взял у русских новое, а также и носки. Мы находимся теперь в 8 км от Сталинграда, и я надеюсь, в следующее воскресенье мы будем там. Дорогие родители, все это может свести с ума: по ночам русские летчики, а днем всегда свыше 30 бомбардировщиков с нашей стороны. К тому же гром орудий.


(Из письма солдата 71 пд Гергардта (фамилия неразборчива)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263.



7 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 250

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 7.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Западного фронта 6 сентября вели наступательные бои на гжатском направлении и в районах 25—28 км юго-западнее г. Козельск, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились; лишь в районе юго-западнее г. Козельск наши части незначительно продвинулись вперед.

Войска левого крыла Сталинградского фронта в течение 6.9 продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах севернее и северо-западнее Сталинграда и на отдельных участках незначительно продвинулись в южном направлении.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 6 сентября отбивали атаки противника на подступах к Сталинграду и на некоторых участках в этом районе вели контратаки за восстановление ранее утраченных позиций.

На Закавказском фронте в течение 6 сентября войска Северной группы успешно наносили контрудары по пехоте и танкам противника, переправившимся на правый берег р. Терек в районах Мундар-Юрт и Моздок; войска Черноморской группы продолжали вести тяжелые оборонительные бои с превосходящими силами противника на подступах к Новороссийску.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и на ряде участков огнем всех видов оружия уничтожали живую силу и боевую технику противника.

9. Войска Воронежского фронта занимали прежние позиции и на отдельных участках артиллерийско-минометным огнем уничтожали живую силу и огневые средства противника. В положении армии фронта существенных изменений не произошло.

111 сбр 40-й армии вышла из состава армии и поступила в резерв Ставки.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия на правом фланге в течение 6.9 закреплялась на занимаемых рубежах и отражала атаки противника из района Верхне-Фомихинский.

304 сд частью сил в первой половине дня 6.9 отбила две атаки танков и пехоты противника из района Верхне-Фомихинский.

124 сд к 15.00 6.9 овладела районом безымянной высоты в 2 км юго-зап. выс. 210.

4-я танковая армия с 7.00 6.9 левым флангом возобновила наступление с рубежа балка В. Герасимова — выс. 112,1 (37—47 км сев.-зап. г. Сталинград) в юго-западном направлении. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

214 сд в течение дня 6.9 вела упорный бой на рубеже устье р. Паншинка — сев.-вост. окраины нп Верхне-Гниловский.

27 гв. сд в 8.30 6.9 отразила атаку танков противника из Культ. стан (сев.) и к 16.00 вела бой на рубеже Нижне-Гниловский — отм. 80.

298 сд вела упорные наступательные бои, в результате которых к 13.00 6.9 овладела районом выс. 90,3 — сев.-зап. скаты выс. 112.

24-я армия с утра 6.9 возобновила наступление и к 10.00 правым флангом и центром продвинулась на 2—4 км.

173 сд к 15.00 6.9 продолжала вести бой за овладение районом Бородин — выс. 108,4.

221 сд готовилась к наступлению на выс. 130,4.

207 сд частями правого фланга вела бой на южн. скатах выс. 133,4, левофланговыми частями вела бой за овладение раз. 564 км.

292 сд вела бой в районе Землянка — СТФ (2 км юго-вост. свх. Котлубань).

308 сд сосредоточилась в районе б. Сухой, Каркагон (7 км сев.-вост. нп Самофаловка).

1-я гв. армия с 9.00 6.9 возобновила наступление с рубежа Кузьмичи, свх. Опытная Станция (19—22 км сев.-зап. г. Сталинград) в направлении клх. Новая Надежда (8 км юго-зап. Кузьмичи). Противник оказывал сильное огневое сопротивление. Части армии к 16.00 6.9 успеха не имели и вели бой на прежних рубежах.

66-я армия в течение дня 6.9 вела упорные наступательные бои. Противник оказывал огневое сопротивление и переходил в контратаки.

299 сд вела бой на рубеже выс. 139,7 (8 км вост. нп Кузьмичи) — буква «Б» надписи б. Сухая Мечетка (6 км нп Орловка).

231 сд в 6.00 6.9, контратакованная двумя батальонами пехоты с 20 танками и 20 бронемашинами противника из района балки, что южнее МТФ (4 км сев.-вост. нп Орловка), правофланговыми частями отошла и вела бой на сев. скатах выс. 129,6 (3 км юго-зап. нп Ерзовка). На левом фланге дивизии бои шли на прежних рубежах.

64 сд одним полком вела бой на сев. окраине нп Томилин. Два других полка дивизии сосредоточились в районе Ерзовка.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия с 8.30 6.9 на правом фланге и в центре вела бои с наступавшим противником на рубеже выс. 143,3 — Гумрак (10—17 км сев.-зап. г. Сталинград) и на участке Опытное Поле — Поляковка; на левом фланге занимала прежние позиции и укрепляла их.

Части 399 сд и 189 тбр в результате атак противника силою до двух батальонов пехоты из района раз. Конный и силою до батальона пехоты из района Гумрак отошли на рубеж выс. 155,1 (5 км сев.-вост. нп Гумрак) — (иск.) Каменный Буерак.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия в течение 6.9 оставалась на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

57-я армия занимала прежнее положение.

422 сд занимала оборону на рубеже Ивановка — Солянка — (иск.) раз. Чапурники.

15 гв. сд оборонялась на рубеже Ком. Буденного — МТФ в 1 км южннп Бол. Чапурники.

Части 76 УР оборонялись на рубеже южн. оконечность оз. Сарп — Кош — Райгород.

177-й артиллерийско-пулеметный батальон находился в районе раз. Чапурники — Красноармейск.

51-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 6 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Синявино, Мга, Ржев, Студеное, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбили железнодорожные перегоны на участках Сычевка — Вязьма, Издешково — Вязьма, Мармыжи — Касторное; железнодорожные станции Сычевка, Котельниковский и аэродромы противника Лезье, Глебовщина, Стар. Оскол, Острогожск, Обливская, Армавир; прикрывали основные группировки своих войск на поле боя и вели разведку войск противника.

Произведено 1477 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1080, на прикрытие своих войск — 233, на разведку — 153 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбито 9 и уничтожено на аэродромах 5 самолетов, а всего уничтожено 14 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Ленинградского, Воронежского и Закавказского фронтов, за 5.9 произвели 757 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 43, уничтожено на аэродромах 22 самолета, а всего уничтожено 65 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 12 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 63—71


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе сражения под Сталинградом немецкие и румынские войска с тяжелыми боями продвинулись вперед. Крупные силы пехоты и танков противника продолжали наносить отвлекающие удары с севера по отсечной позиции немецких войск. Все атаки были отражены. Противник понес тяжелые потери в живой силе. Уничтожено 18 танков. Решающую роль в отражении атак противника сыграли немецкие танковые и моторизованные пехотные дивизии при поддержке авиации и зенитной артиллерии. Днем и ночью авиация бомбила город. Кроме того, ночью были нанесены бомбовые удары по аэродромам восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту т. ВАТУТИНУ

К о п и и: генералу армии т. Жукову

генерал-полковнику т. Василевскому


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т:

1. Операцию Воронежского фронта временно отложить.

2. 260-ю, 233-ю, 258-ю, 273-ю стрелковые дивизии сегодня, 7 сентября, подготовить к погрузке и отправить к месту назначения на станцию Лог.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 170601

Передано по телефону товарищем Сталиным.


Боков


7.9.42

18 ч. 10 м.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 171. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 7 сентября


В течение ночи на 7 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои. Н-ская часть атаковала противника и улучшила свои позиции. На поле боя осталось 280 убитых гитлеровцев и 5 сожженных немецких танков. Нашими бойцами захвачены 7 пулеметов, 2 миномета, 36 автоматов, до 200 винтовок и много боеприпасов. Взяты пленные. На другом участке в результате ожесточенного боя подбито 3 танка и истреблено 2 роты немецкой пехоты. Огнем пехотного оружия сбит бомбардировщик противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои против танков и пехоты противника. На участке Н-ского соединения немцы атаковали наш оборонительный рубеж. Вражеским танкам удалось проникнуть в расположение наших войск. Советские бойцы минометным и пулеметным огнем привели в замешательство следовавших за танками гитлеровцев и, ударив с фланга, вынудили их к отступлению. В это же время огнем из противотанковых ружей было подбито 12 немецких танков. Через некоторое время гитлеровцы предприняли на этом участке еще одну атаку. Эта атака неприятеля тоже провалилась. Потеряв еще два танка и до 200 солдат и офицеров, противник отошел на исходные позиции.


Вечернее сообщение 7 сентября

В течение 7 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с немецко-фашистскими войсками. Бойцы Н-ской части отбили четыре атаки, следовавшие одна за другой, а затем вынуждены были отойти на новые позиции. На другом участке немецкая пехота при поддержке 22 танков атаковала наши позиции. Бойцы и командиры, оборонявшие этот рубеж, отбили атаку противника. Уничтожено 2 немецких танка и до роты гитлеровцев.


* * *

Юго-западнее Сталинграда немцы крупными силами предприняли несколько атак. Противник отброшен с большими для него потерями. На одном участке 30 немецких танков атаковали позиции нашей артиллерийской батареи. Советские бойцы, ведя огонь с открытых позиций, отбили атаку неприятеля и уничтожили 8 немецких танков.


«Правда», 8.09.1942 г.


«ПРОТИВНИК НЕСЕТ БОЛЬШИЕ ПОТЕРИ»


Действующая армия, 7 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

Ожесточенные бои западнее Сталинграда идут главным образом вокруг укрепленных районов, созданных врагом для противодействия нашим фланговым ударам. С новой силой разгораются бои там, где противник пытается любой ценой пробиться к городу.

В районе действий Н-ской части враг ввел в бой несколько десятков танков и два полка пехоты, был момент, когда ему удалось несколько вклиниться в нашу оборону. Однако удачным маневром подвижного резерва, противник был отброшен. Как это произошло? Немцы бросили в бой на узком участке фронта большое количество авиации. Наши бойцы укрылись на время в окопах и щелях. В это время враг атаковал передовые подразделения. В глубь обороны ворвалась только часть фашистских танков. Остальная часть их и пехота были отрезаны противотанковыми орудиями, ружьями и пулеметами в непосредственной близости от переднего края обороны. Подвижной резерв командира части, оснащенный артиллерией, ударил во фланг прорвавшимся немцам, и они были опрокинуты.

Немцы несут чрезвычайно большие потери. Только одна Н-ская часть за несколько дней уничтожила до 3 тысяч немцев, 19 танков, 13 орудий, 40 пулеметов.

Противник повел наступление крупными силами в стык между двумя нашими частями, демонстрируя атаки на других участках. Это, однако, не ввело в заблуждение командира нашей части. Сняв один батальон с позиций, командир перебросил его в помощь подразделениям, охранявшим стык. На участке батальона был оставлен лишь взвод. В итоге немцам не удалось вклиниться на стыке.

На ряде участков части наносят врагу сильные фланговые удары. В районе одной высоты немцы закопали в землю танки и создали цепь дзотов. Некоторое количество танков враг бросил на фланг нашим наступающим подразделениям. Неприятельские машины были встречены огнем противотанковых орудий и ружей. Командир взвода лейтенант Гускин подбил 2 танка. Артиллеристы также уничтожили 2 танка. После того как эта атака противника была отбита, ему ничего не осталось, как покинуть высоту.


«Красная звезда», 8.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ


7.09.1942 г.


Мы находимся у Сталинграда и надеемся скоро его взять.


(Из письма солдата 1-й роты 194 пп 71 пд Макса Ваворинга своим родителям)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263.



8 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 251

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 8.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Западного фронта в течение 7 сентября вели наступательные бои в районах 26—28 км юго-западнее г. Козельск и, сломив сопротивление противника, выбили его из нескольких населенных пунктов.

Войска Сталинградского фронта в течение 7 сентября на левом крыле продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах севернее и северо-западнее Сталинграда, но, встретив упорное огневое сопротивление противника и сильное воздействие его авиации, существенных результатов не добились.

Войска Юго-Восточного фронта 7 сентября продолжали вести напряженные оборонительные бои с пехотой и танками противника на подступах к Сталинграду и под его давлением оставили ряд позиций в районе Городище — Александровка.

На Закавказском фронте в течение 7 сентября войска Северной группы продолжали успешно наносить контрудары по частям противника на правом берегу р. Терек южнее Моздока и отбивали их попытки наступать на юго-восток; войска Черноморской группы продолжали вести ожесточенные оборонительные бои в районе Новороссийска.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции, огнем всех видов оружия уничтожали живую силу и боевую технику противника и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта занимали прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели бои местного значения.

38-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

273 сд к утру 5.9 сменила части 240 сд и занимала оборону на рубеже (иск.) Хрущево — отм. 44,0 (на шоссе) — (иск.) сев.-зап. скаты выс. 213,8.

240 сд одним полком сменила два батальона 253 сбр и обороняла участок (иск.) роща с отметкой 111,2 — южн. окраина нп Вериловка; один ее полк сосредоточился в районе Ниж. Вериловка и другой полк сосредоточился в районе южнее нп Фомино-Негачевка.

253 сбр (без одного батальона) заняла участок обороны во втором эшелоне южнее нп Фомино-Негачевка.

229 сбр сосредоточена в районе Крещенка.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. Два батальона 206 сд с утра 7.9 вели наступательные бои за овладение рощей в 2 км сев.-зап. нп Песчанка. Бой шел на вост. опушке этой рощи.

6-я армия. 174 сд в течение 6.9 вела упорные оборонительные бои, под давлением противника к исходу дня оставила сев.-вост. часть г. Коротояк. Дивизия к утру 7.9 одним полком вела бой в 100 м вост. г. Коротояк, а остальные части переправила на левый берег р. Дон.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

6 гв. кд заняла рубеж обороны выс. 193 — Бобровский.

21-я армия. Части 304 сд вели бои по уничтожению противника, прорвавшегося в район оврага, что южнее выс. 195. Противник оказывал упорное сопротивление.

Передовые отряды 40 сд и 4 гв. сд вели бои за овладение районом Сиротинская, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имели.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия частью сил с утра 7.9 продолжала вести наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление противника.

27 гв. сд с 193 тбр наступала в направлении района Вертячий, но, встретив сильное огневое сопротивление противника из района Нижне-Гниловский, успеха не имела.

298 сд перешла в наступление на Вертячий, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия в течение дня 7.9 продолжала вести наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника.

173 сд вела бой на прежнем рубеже и в 12.00 7.9 отразила контратаку противника из района Бородкин.

221 сд, отразив контратаку противника, продолжала вести бой на прежнем рубеже.

207 сд, преодолевая упорное сопротивление противника, медленно продвигалась и к 18.00 7.9 двумя полками вышла на сев. скаты выс. 154,2 (1 км сев. нп Бородкин) и одним полком полуокружила противника в раз. 564 км с севера и запада.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

1-я гв. армия в течение 7.9 закреплялась на достигнутых рубежах, производила частичную перегруппировку и готовилась к возобновлению наступления с утра 8.9.

66-я армия в течение дня 7.9 продолжала вести наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и оставалась на прежних рубежах.

229 и 120 сд продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях, но, встретив сильное огневое сопротивление противника из района выс. 124,7 (6 км сев. нп Орловка), успеха не имели.

231 сд к 16.00 7.9 вышла на рубеж кусты в 1 км сев. МТФ — отм. +1,1 (2,5 км зап. нп Акатовка).

64 сд вела бой на прежнем рубеже.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частью сил с утра 7.9 вела ожесточенные оборонительные бои с противником, наступавшим силою до пд с 40—50 танками, при непрерывной поддержке авиации группами в 40—50 самолетов.

399 сд (195 штыков), 112 сд (300 штыков), 87 сд (180 штыков), 182, 99 и 27 тбр в течение дня 7.9 вели ожесточенные оборонительные бои с превосходящими силами противника и под его давлением к исходу дня отдельными группами отошли на рубеж б. Десятая — Уваровка — зап. окраина нп Городище — Александровка — выс. 144,3 — сев.-зап. и зап. опушки леса (зап. г. Сталинград) — Садовая — Верхн. Ельшанка.

Части 196 и 244 сд в течение дня 7.9 отражали неоднократные атаки противника из районов Опытная Станция, Поляковка, продолжая занимать прежние позиции.

10-я дивизия НКВД занимала оборону на рубеже лес зап. нп Баррикад — лес юго-зап. нп Красный Октябрь — отм. 112,5 — приг. Минина — Ельшанка.

64-я армия в течение 7.9 занимала прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял. 123 и 6 тбр переданы в состав войск 62-й армии.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

Астраханский район обороны. В положении частей района изменений не произошло.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 7 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Демянск, Ржев, Мценск, Воронеж, Акатовка, Винновка, Моздок, Луковская; бомбардировали железнодорожные перегоны Сычевка — Вязьма, Орел — Куракино, Думичино — Мценск, Семилуки — Курбатово, Острогожск — Евдаково и аэродромы противника Гривочки, Глебовщина, Касторное, Обливская; прикрывали основные группировки своих войск на поле боя и вели разведку войск противника.

По предварительным данным, произведено 1566 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1316, на прикрытие своих войск — 177, на разведку — 67 и на транспортировку грузов — 6.

В воздушных боях сбито 8 и уничтожено на аэродромах 20 самолетов, а всего уничтожено 28 самолетов противника.

Наши потер: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Ленинградского фронта и авиация 4 и 5 воздушных армий за 6 сентября произвели 715 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 8 самолетов и уничтожен на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 72—79


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В сталинградском укрепленном районе немецкие войска, преодолев упорное сопротивление противника, заняли еще несколько командных высот. Боевые действия сухопутных войск поддерживали крупные силы бомбардировочной авиации, днем и ночью наносившей бомбовые удары по мостам через Волгу южнее города.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 8 сентября


В течение ночи на 8 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Части Н-ского соединения отбили атаку противника. Немцы подтянули новые силы и при поддержке танков в течение нескольких часов пытались прорвать нашу оборону. Все атаки гитлеровцев были отбиты. На поле боя противник оставил 6 подбитых танков и более 200 трупов солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с танками и автоматчиками противника, вклинившимися в нашу оборону. Бойцы Н-ской части огнем артиллерии, минометов и бронебойщиков уничтожили 5 немецких танков, 14 автомашин и свыше 400 гитлеровцев. На этом же участке внезапной атакой из засады танкисты уничтожили еще 7 немецких танков и 17 автомашин и истребили до 200 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 8 сентября

В течение 8 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои с противником. Немцы предприняли на узком участке танковую атаку. Советские артиллеристы остановили продвижение врага. Подтянув новые силы танков и пехоты, гитлеровцы при поддержке авиации вторично атаковали наши позиции. После ожесточенного боя наши части отошли на другой рубеж обороны. На участке Н-ского соединения гитлеровцы пытались захватить один населенный пункт. В течение всего дня с переменным успехом шли кровопролитные бои, в ходе которых немцы потеряли 5 танков и до 450 солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда немцы перешли в наступление и пытались зайти во фланг наших частей. Атака противника была отбита контрударом наших танкистов. Подбито 9 немецких танков и уничтожено до роты гитлеровцев. На другом участке Н-ская часть второй день отбивает крупные силы танков и пехоты противника.


«Правда», 9.09.1942 г.


«НА РУБЕЖАХ ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»

(От воен. Кор.в «Правды»)


По степным просторам, на скатах балок и курганов, на окраинах хуторов и сел разметались окопы и пулеметные гнезда, блиндажи и огневые позиции батарей. Местность не благоприятствует созданию крепкого оборонительного рубежа. Мелки балки, низки курганы, редки населенные пункты, нет лесов. Все, как на ладони, — просматривается на десятки километров. Но приказ гласит: «Организовать оборону и во что бы то ни стало задержать врага, рвущегося к Сталинграду».

Не рассчитывая на естественные укрытия, бойцы создавали искусственные препятствия, зарывались в землю, маскировались.

Долго, как коршун, кружился над участком «фокке-вульф», и вскоре сюда рванулся враг. Вперед мчались мотоциклисты-разведчики, за ними шли танки и бронемашины, как на параде, двигалась мотопехота. Фашисты уже предвкушали легкую победу, прорыв нашей обороны. Но вдруг казавшаяся мертвой полоса ожила, заговорили пушки и минометы, пулеметы и автоматы, винтовки и противотанковые ружья. Огненная стена встала на пути врага. Он нарвался на хорошо замаскированные позиции. Снаряды накрывали вражеские машины, смешались мотоциклисты, замерли 3 танка, объятые пламенем, и 2 подбитые бронемашины. Гитлеровцы заметались на поле.

Оправившись, они начали одну атаку за другой. На стороне врага был явный перевес сил и техники. На нашей стороне — небольшая группа бойцов, хорошо владевших своими средствами обороны, преисполненных духом стойкости, выдержки.

Фашисты напирали, в эти трудные минуты одно чувство владело нашими бойцами — не пропустить врага. Орудийный расчет под командованием Илометова оказался под сильным артиллерийским огнем противника. Кроме того, враг бросил на орудия танки. Илометов отдал приказ: «По танкам врага заградительный огонь!» Разрывы снарядов образовали огневую завесу. Фашисты попытались обойти ее справа, но не смогли преодолеть завесу смерти и повернули влево. Там они присоединились к другой группе танков и двинулись на орудия, где командирами сержанты Панасенко и Гетман. Тридцать танков против двух орудий!

— Воздух!

Курсом на батарею шли немецкие бомбардировщики. Десятки бомб с воем полетели на огневые позиции. Столбы огневых смерчей заметались то здесь, то там. Ранен один, второй, замертво пал артиллерист Гутман, ранен командир взвода. А танки уже недалеко. Кажется, вот-вот накатятся они на пушки и раздавят их. В этот момент сержант Панасенко принимает командование взводом на себя.

— По танкам врага огонь! — кричит он.

Самолеты еще кружатся, еще слышится вой падающих бомб, и гудит, ухает земля от их взрывов. Но орудия уже ведут прицельный огонь по танкам. Кровью обагрились гимнастерки многих батарейцев, заливает потом лицо, но снаряды ложатся метко. Два танка подбито. Вражеская колонна рассыпается.

Девять бронированных машин начинают атаку с фланга.

— За Сталинград, ребята, умрем, но не пропустим врага! — слышится голос сержанта.

Атака за атакой. Особенно яростным был последний натиск. Передние вражеские машины уже накатились на окопы. Связки гранат и бутылки полетели в броню, под гусеницы. Убийственным огнем поливали бронебойщики. Загорелся один танк, второй. На тридцать метров подпустили вражескую машину бронебойщики Бартышев и Мухамедов и расстреляли ее.

Четырнадцать часов длился бой. Шесть раз почти вплотную подходили к рубежу немецкие танки, но каждый раз откатывались обратно. Как ни тяжела была борьба, но люди выстояли. Рубеж остался в наших руках.

Бои на южных и западных рубежах под Сталинградом принимают все более ожесточенный характер. Враг стягивает сюда новые и новые резервы. Не считаясь с огромными потерями, немцы рвутся к городу, но встречают крепкий отпор. Защитники славного города дерутся так, как дрались два с лишним десятилетия назад на этих рубежах защитники Царицына.


Д. Акульдин, В. Куприн

«Правда», 9.09.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 8 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

В районах западнее и юго-западнее Сталинграда идут напряженные бои. Враг стремится пробиться к городу любой ценой, хотя бы через горы трупов собственных солдат и офицеров. Он непрестанно усиливает атаки, вводя в бой новые массы живой силы и техники. Советские войска дерутся с исключительной стойкостью. На тех участках, где создается особенно сложная обстановка, наши подразделения до последней возможности обороняют занимаемые рубежи, сдерживая натиск озверелого врага. Благодаря этому каждая атака стоит немцам огромных потерь.

Западнее Сталинграда неприятель сосредоточил на узком участке большое количество танков и мотопехоты и при поддержке авиации бросил эту крупную группу войск на наши позиции. Атака была отбита огнем нашей артиллерии и пехоты. Тогда немцы ввели в бой еще большие силы как на земле, так и в воздухе. Наши части вновь оказали врагу упорное сопротивление, но все же в результате тяжелого боя вынуждены были отойти на следующий оборонительный рубеж.

В районе юго-западнее Сталинграда особенно ожесточенный бой разгорелся на участке, где оборонялось одно наше небольшое подразделение. Немцы бросили сюда 12 танков, но их атака была отражена. Враг предпринимал новые и новые атаки, число его танков постепенно дошло до 30, бой продолжался целый день. Но стойкость советских воинов была такова, что все вражеские попытки овладеть этим рубежом оказались безрезультатны.


«Красная звезда», 9.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

8.09.1942 г.


Мы находимся на позициях в укрепленной балке западнее Сталинграда. Мы уже продвинулись до стен предместья города, в то время как на других участках немецкие войска уже вошли в город. Нашей задачей является захват индустриальных кварталов северной части города и продвижение до Волги. Этим должна завершиться наша задача на данный период. До Волги отсюда остается еще 10 километров. Мы надеемся, конечно, что в короткий срок возьмем город, имеющий большое значение для русских и который они так упорно защищают. Сегодняшнее наступление отложено до завтра; надеюсь, что мне не изменит солдатское счастье, и я выйду из этого наступления живым и невредимым. Я отдаю свою жизнь и здоровье в руки Господа Бога и прошу его сохранить и то и другое. Несколько дней тому назад нам сказали, что это будет наше последнее наступление, и тогда мы перейдем на зимние квартиры. Дай бог, чтобы это было так! Мы так измотались физически, так ослабли здоровьем, что крайне необходимо вывести нашу часть из боя. Мы должны были пройти через большие лишения и мытарства, а питание у нас было совершенно недостаточным. Мы все истощены и полностью изголодались, а поэтому стали бессильными. Я не думаю, что наша маленькая Ютхен голодает дома, как ее папа в этой гадкой России. В своей жизни мне приходилось несколько раз голодать в мои студенческие годы, но я не знал, что голод может причинять такие страдания. Я не знал, что можно целый день думать о еде, когда нет ничего в хлебной сумке.


(Из неотправленного письма ефрейтора Ио Шваннера жене Хильде, п.п. № 43396)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 265—266.



9 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 252

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 9.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил левого крыла во второй половине дня 8 сентября вели наступательные бои в районах 17—18 км севернее Сталинграда, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не добились.

На непосредственных подступах к г. Сталинград войска Юго-Восточного фронта в течение 8 сентября продолжали вести тяжелые бои с крупными силами пехоты и танков противника, поддержанных сильными непрерывными атаками с воздуха, и под их давлением оставили ряд позиций.

На Закавказском фронте в течение 8 сентября войска Северной группы продолжали успешно наносить контрудары по частям противника на правом берегу р. Терек в районе Моздок; войска Черноморской группы частью сил продолжали вести ожесточенные бои с противником в районе Мефодиевский и на северо-западной окраине г. Новороссийск.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции, огнем всех видов оружия уничтожали живую силу и боевую технику противника и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта занимали прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели бои местного значения.

38-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

253 сбр оборонялась на рубеже без. выс. в 1 км зап. Скляево 1-е — (иск.) зап. опушка рощи с отм. 111,2.

250 сбр заняла участок обороны с передним краем на линии выс. 173,0 — кустарник в 1,5 км сев.-зап. нп Ниж. Верейка и далее до берега р. Дон.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. Два батальона 206 сд в течение 8.9 вели огневой бой в районе 2 км юго-зап. нп Песчанка. В бою за 7.9 частями дивизии в районе юго-зап. нп Песчанка уничтожено до 500 солдат и офицеров, 4 минометные батареи, 8 пулеметов, 3 повозки с боеприпасами; разрушено 1 блиндаж и 1 наблюдательный пункт противника.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

Подразделениями 174 сд во второй половине дня 8.9 отбиты атаки мелких групп противника в районе вост. окр. г. Коротояк.

Артиллерийским огнем частей армии за 8.9 уничтожено до 2 рот пехоты, 1 НП и разбито 3 вагона с воинским грузом противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия занимала прежнее положение, производила частичную перегруппировку сил и передовыми отрядами вела бои местного значения.

96 сд обороняла прежние рубежи и частью сил готовилась для смены 124 сд.

298 сд в течение дня 8.9 отражала попытки мелких групп противника вести разведку в направлениях высот 131 и 121,8.

63 сд одним полком обороняла прежний рубеж, двумя другими полками сосредоточилась в районе — Коловертинский.

343 сд заняла оборону на рубеже овраг зап. нп Шохи — Хохлачев — сев. окраина нп Сиротинская.

40 гв. сд одним полком вела бой в районе Сиротинская, двумя другими полками сосредоточилась в лесу 6 км сев. нп Сиротинская.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия в течение дня 8.9 закреплялась на занимаемых рубежах и вела разведку.

27 гв. сд днем 8.9 отражала атаки противника, силою до батальона каждая, в направлениях отм. 73,2 (4 км вост. нп Вертячий) и из нп Нижне-Гниловский.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

24-я армия закреплялась на прежних рубежах и частью сил вела бои местного значения.

173 сд, отразив атаку противника силою до батальона с направления б. Коренная (6 км сев. нп Мал. Россошка), вела бой за овладение районом Бородин и районом выс. 108,4.

1-я гвардейская армия в течение 8.9 закреплялась на достигнутых рубежах; на левом фланге продолжала вести наступательные бои.

24 сд занимала оборону на рубеже сев. скаты выс. 118,7, — 2 км вост. выс. 111, 1.

116 сд закреплялась на рубеже без. выс. с курганом +0,5 выс. 112,7.

38 гв. сд вела наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, незначительно продвинулась вперед.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

66-я армия с 12.00 8.9 перешла в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника на ряде участков фронта, продвинуться не смогла. К 18.00 бои шли на прежних рубежах.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия левофланговыми частями в течение 8.9 вела ожесточенные оборонительные бои с численно превосходящим противником.

124 сбр (без одного батальона), 149 сбр, 282 сп НКВД, 115 сбр, 315 сд и 2 мсбр оборонялись на рубеже Рынок — балка Грязная.

399 сд 38 мсбр, б-н 124 сбр и 6 тбр вели бой на рубеже балка Десятая — зап. нп Городище — выс. 153,7.

42 сбр и 244 сд вели напряженные бои и под давлением превосходящих сил противника оставили район больн. — выс. 147, — Садовая.

35 гв. сд и 20 мсбр — о положении их частей данных нет.

131 сд вела бои на прежнем рубеже.

10 сбр (резерв командарма) занимала оборону в районе выс. 126,3 — сараи, частью сил выдвигалась в направлении приг. Минина для нанесения контрудара.

Положение остальных частей армии уточняется.

64-я армия правофланговыми частями с утра 8.9 отражала атаки противника, силою до двух полков пехоты с 50 танками, наступавшего с направления ст. Воропоново в направлении района Песчанка — выс. 143,5.

138 сд к 15.00 8.9 вела бой на рубеже зап. окраина нп Песчанка — безымянная выс. южнее отм. 143,5. В результате танковой атаки противника 343 сп дивизии почти полностью уничтожен. В бою за 8.9 подбито и сожжено 18 танков противника.

157 сд двумя полками занимала оборону на рубеже свх. Горная Поляна — сев. опушка Бекетовского леса, имея третий полк во втором эшелоне в районе рощ южнее свх. Горная Поляна.

126 сд выведена для прикрытия правого фланга армии на рубеже 2 км сев. нп Бекетовка — свх. Горная Поляна.

133 тбр, контратаковавшая противника из района сев. нп Верх. Ельшанка, к 15.00 8.9 вела бой в районе сев.-вост. и вост. Песчанка, зап. Зеленая Поляна. В бою подбито 13 танков противника.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

115 кд 51-й армии вела бой с отрядом банды в районе Сараха.

Астраханский район обороны. 28-я армия занимала и укрепляла прежние позиции.

152 осбр с 107 сп и двумя ротами танков вела бой за район Халхута, имея перед собой 60 мп, батальон танков (20 единиц) противника.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 8 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Синявино, Ржев, Мончалово, Выползово, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, сев. г. Новороссийск; бомбардировали железнодорожные перегоны Сычевка — Вязьма, Вязьма — Ярцево и аэродром противника Пустошка; прикрывали основные группировки своих войск на поле боя и вели разведку войск противника.

Произведено 1422 самолето-вылета, из них по войскам противника — 915, на прикрытие своих войск — 359, на разведку — 144 и на транспортировку грузов — 4.

В воздушных боях сбито 24 и уничтожено на аэродромах 15 самолетов, а всего уничтожено 39 самолетов противника.

Наши потери: 13 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 36 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация воздушных армий за 7.9 произвели 560 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 19 самолетов противника. Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 12 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 80—88


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В сталинградском укрепленном районе немецкие танковые войска, преодолев упорное сопротивление оборонявшегося противника, прорвали его позиции и в ходе ожесточенных боев заняли командные высоты западнее Сталинграда. Ночью авиация нанесла бомбовые удары по городу, а также советским аэродромам восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО


Утреннее сообщение 9 сентября

В течение ночи на 9 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с танками и пехотой противника. Сосредоточив крупные силы, гитлеровцы, не считаясь с огромными потерями, атакуют наши позиции. Особенно тяжелые потери противник несет от огня нашей артиллерии. На участке Н-ского соединения наступающие немецкие танки наскочили на минное поле. На минах подорвались 3 танка противника. Наши артиллеристы произвели несколько огневых налетов на остальные немецкие танки, маневрировавшие перед минным полем. Огнем артиллерии было подбито 6 танков противника. На другом участке в бою у населенного пункта уничтожена рота немецкой пехоты.


* * *

Юго-западнее Сталинграда продолжались бои. Одно наше минометное подразделение произвело огневой налет на скопление вражеской пехоты. Убито и ранено свыше 200 гитлеровцев. На другом участке бойцы Н-ской части отразили ожесточенную атаку противника. Уничтожено 150 немецких солдат и офицеров. Захвачено 6 пулеметов, 2 миномета, автоматы и винтовки. Огнем пехотного оружия сбит немецкий бомбардировщик.


Вечернее сообщение 9 сентября

В течение 9 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с крупными силами немецкой пехоты и танков. После двухдневных упорных боев наши части оставили два населенных пункта. Гвардейцы Н-ской стрелковой части отбили несколько атак гитлеровцев. Уничтожено 10 немецких танков, 14 орудий и свыше 300 солдат и офицеров противника. Большой урон живой силе и технике неприятеля наносят наши танкисты. Танковый экипаж в составе тт. Боровкова, Пухальского и Васильева уничтожил немецкий танк, 8 противотанковых орудий и 2 автомашины с боеприпасами. Экипаж под командованием т. Беликова подбил два немецких танка, уничтожил 2 орудия и истребил до взвода гитлеровцев. Всего в течение 2 танкисты Н-ской части подбили 13 танков противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши части отбивали ожесточенные атаки противника. Немцы потеряли 7 танков и до роты пехоты. Танкисты Н-ской части уничтожили 2 роты румынской пехоты.


«Правда», 10.09.1942 г.


«НАПРЯЖЕННЫЕ БОИ С ВРАЖЕСКИМИ ТАНКАМИ»


Действующая армия, 9 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

Сегодня с утра немецко-фашистские войска почти на всех участках западнее и юго-западнее Сталинграда усилили свои атаки. Встречая всюду упорное сопротивление защитников города, враг вынужден по нескольку раз атаковать отдельные рубежи и опорные пункты. Он несет огромные потери, но все же рвется к Сталинграду, всячески старается пробиться в глубь обороны. Кое-где немецкие части вклинились в расположение наших войск, и здесь сейчас идут непрерывные ожесточенные бои.

Крупное столкновение разыгралось сегодня в районе одного населенного пункта западнее Сталинграда. Еще вчера наши части отбили здесь две фашистские атаки. На подступах к населенному пункту немцы оставили несколько подбитых танков, около 200 убитых солдат и офицеров. Подтянув сюда новые части, неприятель опять предпринял сегодня наступление на населенный пункт. Впереди пехоты двигались танки под прикрытием авиации. Немецкие самолеты группами по 6—8 машин шли на наши боевые порядки и бомбили населенный пункт. Когда в воздухе появились наши истребители, то завязались воздушные бои, которые возникали еще несколько раз в течение дня.

Первую танковую атаку обороняющимся удалось отразить. Но, перегруппировав свои силы, немцы снова бросили в атаку на очень узком участке около 40 танков. Наши артиллеристы встретили их дружным огнем и сразу же подбили ряд машин. Однако немецкие танки, обходя подбитые машины, все-таки рвались вперед. Наша артиллерия не прекращала огня. Семь вражеских машин ворвалось в расположение обороняющихся подразделений, за ними хлынула пехота. Но она быстро была отрезана. Тогда сюда устремились другие немецкие танки, которые, несмотря на потери, тоже сумели прорваться на позиции обороняющихся, а за ними снова подошла неприятельская пехота. Образовался небольшой клин, который находится сейчас под ударами как с флангов, так и из глубины нашей обороны. Тем не менее вклинившийся противник продолжает удерживать занятый рубеж. Бои здесь носят исключительно напряженный характер. Отдельные наши подразделения вынуждены были несколько отойти. Наши части оставили два населенных пункта.

Юго-западнее Сталинграда также день и ночь идет огромное сражение. С обеих сторон в нем участвуют большие силы. Немцы бросили сюда много самолетов и танков, подтянули свежие резервные части. Все это дает врагу возможность почти непрерывно атаковывать позиции защитников Сталинграда.

Против Н-ской части немцы бросили около двух десятков танков. Вражеские самолеты в течение всего дня бомбили и обстреливали позиции этой части. Однако противнику не удалось сломить сопротивление обороняющихся. Как только самолеты начинали бомбить и обстреливать наши позиции, бойцы прятались в окопах и блиндажах. Уходили самолеты — и наши пехотинцы, артиллеристы, бронебойщики снова вступали в бой против вражеских танков и пехоты, открывая по ним губительный огонь. Немцам не удалось здесь прорваться.

В других районах этого направления все немецкие атаки тоже отбиты нашими частями.


«Красная звезда», 10.09.1942 г.



10 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 253

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 10.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Западного фронта с утра 9 сентября перешли в наступление на ржевском направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, к исходу дня заняли ряд населенных пунктов и частью сил ворвались на северную окраину г. Ржев.

На воронежском направлении наши части, занимающие плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е, Урыво-Покровское, в течение 9 сентября вели упорные оборонительные бои с противником, силою до четырех пп, перешедшим в наступление.

Войска Сталинградского фронта на левом крыле 9 сентября вели наступательные бои между р. Дон и р. Bолгa в районах северо-западнее и севернее Сталинграда и, встречая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов незначительно продвинулись на юг.

На непосредственных подступах к г. Сталинград войска Юго-Восточного фронта в течение 9 сентября продолжали вести тяжелые бои с пехотой и танками противника и под его давлением оставили ряд пунктов.

На Закавказском фронте в течение 9 сентября войска Северной группы, отразив атаки противника, продолжали наносить контрудары по его частям на правом берегу р. Терек в районе Моздок; войска Черноморской группы частью сил продолжали вести ожесточенные бои с противником в районе Мефодиевский и уличные бои в г. Новороссийск.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

21 кд (8 кк) сосредоточилась в районе Крещенка.

229 сбр сосредоточена в районе Хлевное в готовности к отправке по ж. д. в состав войск 40-й армии.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. На участке 100 сд отбита атака противника силою до батальона пехоты в районе Чижовка.

6-я армия. Части 25 гв. сд, 53 УР, 24 мсбр, 116 тбр и подразделения 636 сп 160 сд в течение дня 9.9 вели упорные оборонительные бои с противником, перешедшим с утра 9.9 в наступление на Сторожевое 1-е силою до двух батальонов пехоты с танками и на Урыво-Покровское — силою до полка пехоты со стороны нп Довгалевка и силою до полка пехоты из района сев. нп Голдаевка. Наступление противника к 15.00 9.9 было остановлено нашими частями. В 15.15 противник возобновил атаку. Роте его автоматчиков с 4 танками удалось прорваться к зап. окраине нп Сторожевое 1-е. Автоматчики противника огнем наших частей были рассеяны и частично уничтожены, а 3 его танка подбиты. К 20.45 рота пехоты противника просочилась через передний край нашей обороны и овладела несколькими зданиями на сев. окраине нп Сторожевое 1-е, одновременно до двух рот пехоты овладели несколькими домами на сев. окраине нп Урыво-Покровское и вышли в рощу 400 м сев.-вост.е этого пункта. Шли бои по уничтожению прорвавшихся подразделений противника.

Частями армии за 9.9 уничтожено свыше 3 батальонов пехоты, 10 танков, 6 мин. батарей, 24 автомашины противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции. Положение частей армии оставалось без изменений.

21-я армия занимала прежние позиции и производила частичную перегруппировку сил на своем правом фланге.

304 сд передала свой участок частям 124 сд.

4-я танковая армия левофланговыми частями с утра 9.9 перешла в наступление, встречая сильное огневое сопротивление противника.

27 гв. сд частью сил овладела районом отм. 73,2 (5 км вост. нп Вертячий).

298 сд в течение дня вела бой за овладение районом Культ. Стан — выс. 90,3, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

22 мсбр к 4.00 9.9 заняла оборону на рубеже (иск.) Паньшино — выс. 92,5.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия левофланговыми частями с утра 9.9 перешла в наступление. Противник оказывал упорное сопротивление.

207 сд овладела раз. 564 км (25 км сев.-запг. Сталинград).

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

1-я гвардейская армия на левом фланге в течение 9.9 вела наступательные бои и занимала положение:

стрелковый полк 87 сд оборонял рубеж выс. 128,1 — (иск.) выс. 118,7 (1—,5 км сев.-зап. нп Кузьмичи) и в течение дня отразил две атаки танков противника, численностью до 10 единиц каждая;

24 сд после упорного боя овладела выс.й 112,7 и к 15.00 вела бой на рубеже сев. скаты выс. 118,7 — выс. 112,7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи);

116 сд, встречая сильное сопротивление частей 3 мд противника, вела бой на рубеже (иск.) выс. 112,7 — юго-вост. скаты выс. 130,7 (8 км сев.-вост. нп Кузьмичи);

41 гв. сд овладела выс. 130,7 (6 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и к 15.00, отражая контратаки противника, вела бой на рубеже юго-вост. скаты выс. 130,7 — МТС (13 км сев. нп Городище).

66-я армия в течение дня 9.9 вела наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добилась.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия вела ожесточенные оборонительные бои с противником.

23 тк, батальон 124 сбр и 38 мсбр в течение дня 9.9 вели ожесточенные оборонительные бои и под давлением противника оставили районы Городище, Александровка.

112 сд (80 чел.) занимала оборону в 1 км юго-вост. выс. 153,7.

6 тбр контратаковала противника в направлении участка № 6, но успеха не имела и к исходу дня 9.9 отошла на зап. опушку рощи в 3 км вост. свх. Опытная Станция.

87 сд (140 чел.) занимала оборону в районе 0,5 км вост. отм. 112,5 (1,5 км вост. пункта Лесопосадочная).

42 сбр обороняла район уч. № 5.

244 сд и 10 сбр перешли в контратаку и вели бои за овладение районом выс. 147,5 — Садовая.

35 гв. сд с 20 иптбр (всего 400 штыков) занимали оборону на рубеже: отдельные дома в 1 км вост. отм. 120,0 — зап. окр. нп Ельшанка — южн.я окраина нп Купоросное.

131 сд в течение дня 9.9 вела ожесточенные бои с противником силою до полка пехоты с 30 танками в районе Песчанка. К исходу дня противник занял район Песчанка.

64-я армия на правом фланге в течение 9.9 вела ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

204 и 138 сд вели ожесточенные оборонительные бои с превосходящими силами противника и под его давлением к исходу дня 9.9 оставили район Старо-Дубовка. Танки противника вклинились в оборону наших частей и достигли района 1 км сев.-вост. выс. 145,5 (2 км вост. нп Песчанка).

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

28-я армия занимала и укрепляла прежние позиции.

152 сбр, 107 гв. сп и две роты танков продолжали вести бой с противником силою свыше пп и 15 танками в районе 3—4 км вост. нп Халхута.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 9 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Заболотье, Бол. Роги, Бурнусово, сев. окр. Ржев, Лестовка, Акатовка, Винновка, Каменный Буерак, Гумрак, Воропоново; бомбили аэродромы противника Алакуртти, Гривочки, Хани, Майкоп; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1959 самолето-вылетов, из них: по войскам противника — 1255, на прикрытие своих войск — 583, на разведку — 121.

В воздушных боях сбито 31, уничтожено на аэродромах 17 и подбито 3 самолета, а всего уничтожено и подбито 51 самолет противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулся на свои аэродромы 31 самолет.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 5-й воздушной армии за 8.9 произвели 409 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 5 и подбито 2 самолета противника. Наши потери: 5 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 89—98.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В сталинградском укрепленном районе при поддержке авиации немецкие войска, преодолев упорное сопротивление противника, овладели несколькими хорошо оборудованными оборонительными сооружениями. При отражении мощных отвлекающих ударов противника подбито 59 советских танков. Бомбардировочная авиация наносила удары по портовым сооружениям и складам в Астрахани. Ночной бомбардировке подверглись аэродромы восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 10 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В районе Сталинграда наши пехотные и танковые соединения, несмотря на ожесточенное сопротивление противника, смогли еще дальше пробиться к городу. Наступающие с северо-запада пехотные дивизии после упорных боев овладели господствующей высотой севернее города, к югу от поворота железной дороги, соединились с наступающими с севера моторизованными силами. На северном участке 14-го танкового корпуса русские превосходящими силами предприняли атаку на двух направлениях. После кратковременного прорыва на наши позиции они снова были отброшены назад.

На участке итальянских войск беспокоящий огонь артиллерии противника. Юго-восточнее Свободы венгерские войска отбросили противника, пытавшегося перейти Дон. Северо-западнее Свободы венгерские войска успешно атаковали в излучине р. Дон. На остальных участках фронта особых боевых действий не отмечалось.

Погода. Ясно, сухо, плюс 20 градусов.


KTB.OKW.Bd.II, s1212.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 сентября


В течение ночи на 10 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районах Новороссийска и Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с танками и пехотой противника. Н-ская стрелковая часть отбила несколько атак гитлеровцев и уничтожила 7 танков и до 200 немецких автоматчиков. На другом участке минометно-пулеметным огнем отбита атака румынской пехоты. Истреблено более 350 румынских солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда советские войска отбивали атаки наступающего противника и нанесли ему значительный урон. Только на одном участке уничтожено 8 немецких танков и до роты пехоты противника.


Вечернее сообщение 10 сентября

В течение 10 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе Моздока и уличные бои в Новороссийске. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. На одном из участков наши части после тяжелых оборонительных боев оставили три населенных пункта. На позиции Н-ской части наступало до 50 немецких танков и до двух полков вражеской пехоты. Наши бойцы уничтожили 7 немецких танков и до 400 гитлеровцев. Группа танков противника прорвалась в район важной высоты. В течение дня здесь происходили упорные бои с переменным успехом.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши танкисты отбили атаку противника и уничтожили 13 танков и 150 немецких автоматчиков. Огнем нашей артиллерии рассеяно большое скопление вражеской пехоты, уничтожено 14 автомашин и взорвано 2 склада с боеприпасами.


«Правда», 11.09.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ»


Действующая армия, 10 сентября. (По телеграфу от нашего кор.)

Обстановка в районах западнее и юго-западнее Сталинграда по-прежнему остается крайне напряженной. Враг предпринимает все новые и новые атаки, особенно усиливая их на тех участках, где ему удалось вклиниться в расположение наших войск. Устилая трупами и разбитыми машинами подступы к позициям наших частей, он упрямо рвется вперед, бросает в пекло боя свежие резервы, посылает то на тот, то на другой участок крупные группы авиации в качестве основной ударной силы. Советские войска, несмотря на большое численное превосходство противника, стойко дерутся за оборонительные рубежи и отбивают атаку за атакой. Каждый шаг продвижения стоит немцам больших потерь.

На одном участке западнее Сталинграда немцы бросили против наших подразделений, обороняющих один населенный пункт, до двух батальонов пехоты с 23 танками впереди. Несколько раз вражеские бронированные машины устремлялись к позициям наших пехотинцев, но попадали под меткий огонь бронебойщиков и вынуждены были откатываться назад. Вражеская пехота, оставшись без поддержки своих танков, терпела серьезные потери и отходила. Тогда немцы попытались прорваться несколько левее населенного пункта, но там их встретил заранее подготовленный сильный огонь дивизиона Н-ской артиллерийской части. Эта атака тоже ничего не дала немцам, кроме новых потерь.

Более трудная обстановка сложилась для советских войск на другом участке. Здесь противник сконцентрировал особенно мощный кулак и после длительного кровопролитного боя потеснил наши подразделения, которые вынуждены были оставить три населенных пункта.

Жестокие бои кипят на всех направлениях юго-западнее Сталинграда. Немцы ввели здесь в действие крупные силы авиации, которая непрерывными налетами на позиции наших частей стремится расчистить путь своим наземным войскам в глубь советской обороны. Как только очередная группа вражеских самолетов заканчивает бомбежку и обстрел нашего расположения, тотчас же поднимается в атаку немецкая пехота, идут танки. Однако за истекшие сутки немцам не удалось прорваться ни на одном участке. Наши части и подразделения выдерживают удары вражеской авиации и дружным огнем преграждают путь фашистской пехоте и танкам.

Враг всюду терпит колоссальный урон, но продолжает наращивать свои удары, стараясь любой ценой пробиться к городу.


«Красная звезда», 11.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ

10.09.1942 г.


Дорогой друг Руди! Нам здесь приходится очень трудно. Русские не хотят оставить Сталинград. Мы уже прорвали так много укрепленных линий, но они укрепили каждую лощинку и нам это уже стоило много крови. Кто вырвется из этой кутерьмы с целыми костями, то может сказать, что ему повезло.


(Из неотправленного письма обер-ефрейтора Эрнста Вейгельта своему другу, п.п. № 02794)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 264.


10.09.1942 г.


Милая Эльза! Вчера мы похоронили еще четырех человек: Шорнштейна, Румпеля и двух молодых товарищей. Я пишу тебе в только что выкопанной дыре, мне не очень-то хорошо, так как русские стреляют как сумасшедшие: они не хотят очистить Сталинград.

(Из письма обер-ефрейтора Эрнст Вейгельта жене, п.п. № 02794)


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 265.



11 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 254

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 11.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 10 сентября успешно отбивали атаки противника силою до двух пд из района Келколово на восток и из района раз. Апраксин в направлении Тортолово.

На ржевском направлении войска Западного фронта, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, в течение 10.9 продолжали вести наступательные бои и на некоторых участках незначительно продвинулись вперед.

На Воронежском фронте наши части, занимающие плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е, Урыво-Покровское, в течение 10 сентября вели ожесточенные оборонительные бои, сдерживая атаки до трех пд 4 ак венгров, поддержанных танками и авиацией.

Войска Сталинградского фронта в течение 10.9 на левом крыле продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах северо-западнее и севернее Сталинграда и, преодолевая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов незначительно продвинулись к югу.

На непосредственных подступах к Сталинграду войска Юго-Восточного фронта в течение 10 сентября продолжали вести тяжелые бои с пехотой и танками противника, поддержанными атаками с воздуха.

На Закавказском фронте в течение 10 сентября войска Северной группы вели оборонительные бои с пехотой и танками противника на южном берегу р. Терек в районе Моздок. После трехдневных ожесточенных боев с превосходящими силами противника наши войска к исходу 9 сентября оставили Новороссийск.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я и 60-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

40-я армия. 796 сп 141 сд утром 10.9 отбил атаку противника силою до батальона пехоты в районе Костенки — Александровка. Уничтожено до двух рот венгров, остальные разбежались.

Подобрано: 141 винтовка, 3 миномета и 6 пулеметов противника. Повторная атака противника силою до двух рот пехоты, предпринятая в 19.30 10.9, была отбита огнем наших частей. Противник был отброшен в исходное положение, понеся потери.

6-я армия. Части 25 гв. сд 53 УР, 636 сп 160 сд и 24 мсбр в течение всего дня 10.9 вели ожесточенные оборонительные бои в районах Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское с противником силою до 3 пд и 100 танками. В течение дня зап. часть нп Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское несколько раз переходили из рук в руки. Противнику, ценою больших потерь, удалось полностью овладеть нп Сторожевое 1-е и зап. частью нп Урыво-Покровское. К исходу дня 10.9 в результате контратаки наши части выбили противника из зап. окраины нп Урыво-Покровское и овладели вновь районом выс. 176,3.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции. Положение частей армии оставалось без изменений. В 13.00 10.9 отмечено сосредоточение танков противника в районе южнее нп Калмыковский.

21-я армия, закончив частичную перегруппировку сил, занимала прежние позиции и вела разведку.

4-я танковая армия продолжала оборонять прежние позиции и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

292 сд заняла оборону на рубеже раз. Паньшино — МТФ (2 км сев.-зап. нп Самофаловка) — свх. Котлубань.

24-я армия частью сил в 8.30—9.15 10.9 перешла в наступление. Противник оказывал огневое сопротивление.

207 сд в течение дня 10.9 вела упорный бой на прежних рубежах. В 13.00 автоматчики противника ворвались на раз. 564 км и овладели им.

315 сд сосредоточивалась в районе выс. 118,2.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия на левом фланге с 7.00 10.9 перешла в наступление в направлении высот 136,6, 139,7 и занимала положение: 84 сд, подчинив остатки 87 сд, сменила части 39 гв. сд и заняла оборону на рубеже высот 128,1 — 118,7.

24 сд оборонялась на рубеже сев.-зап. скаты выс. 118,7 — 112,7.

116 сд продолжала вести наступательные бои в прежнем направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, незначительно продвинулась вперед.

41 гв. сд к 16.00 10.9 вела бой на рубеже 300 м южнее стыка дороги и тропы в 1 км зап. выс. 130,7 — южн. скаты выс. 130,7.

7 тк вел бой за овладение МТФ (3 км сев. выс. 139,7).

66-я армия в 7.00 10.9 возобновила наступление. Новых данных о боевых действиях и положении частей армии в течение дня 10.9, из-за отсутствия проводной связи и с перебоями работающей радиосвязи, не поступало.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в центре и на левом фланге в течение дня 10.9 вела ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника на фронте Рынок — Орловка — выс. 143,6 и занимала положение: 115 сбр, 2 мсбр вели бои в районе высот 143,6 (8 км сев.-зап. нп Городище) — 129,1. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

23 тк частью сил остановил продвижение противника из района Городище на рубеж дороги, идущей из нп Орловка на выс. 92,6 (2 км южн. нп Орловка). В бою уничтожено 8 танков и свыше 500 солдат и офицеров противника.

6 гв. тбр, 189 тбр вели иоборону на рубеже сев. скаты отм. 144,3 — отм. 163,7 (4 км южн. нп Городище) — (иск.) больн. (4 км сев.-зап. г. Сталинград).

399 сд выводилась для приведения в порядок и пополнения в район леса зап. нп Красный Октябрь.

112 сд занимала оборону в районе вост. Древнего Вала (1,5 км сев.-зап. г. Сталинград).

131 сд с упорными боями отошла в район приг. Минина и свх. Горная Поляна. Положение частей дивизии уточняется.

35 гв. сд с 20 иптбр вела упорные бои за удержание шоссе у зап. окраины приг. Минина и юго-зап. окраины нп Купоросное.

Положение остальных частей армии уточняется.

64-я армия на правом фланге в течение 10.9 вела ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника; в центре и на левом фланге занимала прежнее положение.

126 сд левофланговыми частями с 14.00 вела оборонительные бои на прежних рубежах с наступавшим противником из рощ севернее района Зеленая Поляна.

138 сд в течение дня 10.9 вела упорные бои с пехотой и танками противника. К 14.00 бои шли в районе юго-вост. свх. Горная Поляна.

Винницкое пехотное училище левым флангом под давлением противника отошло на рубеж Дом отдыха юго-вост. свх. Горная Поляна — сады южнее свх. Горная Поляна фронтом на север.

157 сд удерживала район выс. с отм. 135,4 фронтом на запад.

На участке 204 сд противник к 14.00 10.9 прорвал оборону частей дивизии и вышел на рубеж высот 142,2 — (иск.) 135,4 — (иск.) 131,3 (4 км сев.-зап. и зап. нп Бекетовка). 706 сп дивизии к 14.00 вел бой в окружении в районе выс. 136,1 (5 км сев.-зап. нп Бекетовка). После неоднократных атак пехоты и танков противника части дивизии оставили район Песчанка и район выс. 126,6.

Полк 10 сд НКВД вел бой в окружении в районе южн. окраины нп Купоросное (8 км вост. нп Песчанка).

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. В положении частей армии изменений не произошло.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 10 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Мга, Тосно, Ржев, Девица, Сторожевое, западнее г. Сталинград, Моздок, Ищерская; бомбардировали железнодорожные перегоны на участках Красногвардейск — Тосно, Семилуки — Касторное, Острогожск — Валуйки; склады боеприпасов и горючего Дно, Тулебля, Роги, Росино, Заболотье, Шишково и аэродромы противника Гривочки, Конная, Тузов, Суровикино, Обливская; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

По предварительным данным, произведено 2535 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1761, на прикрытие своих войск — 643, на разведку — 131.

В воздушных боях сбито 42 и уничтожено на аэродромах 16 самолетов, а всего уничтожено 58 самолетов противника.

Наши потери: 13 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 47 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ иавиация 4-й и 5-й воздушных армий за 8—9.9 произвели 773 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 20 и уничтожено на аэродромах 8 самолетов противника.

Наши потери: 13 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор


ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 99—108.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Продолжается сражение на подступах к Сталинграду. В ходе ожесточенных боев немецкие войска прорвали позиции противника южнее города и вышли к Волге. Отвлекающие удары противника были отражены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 сентября


В течение ночи на 11 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе Моздока и уличные бои в Новороссийске. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои с наступающими танками и пехотой противника. Н-ская стрелковая часть отбила три атаки гитлеровцев и уничтожила 6 танков и до двух рот пехоты противника. На другом участке продолжались бои с просочившимися в наше расположение автоматчиками противника. Истреблено более 100 немецких автоматчиков.


* * *

Юго-западнее Сталинграда на одном из участков противник крупными силами танков и пехоты атаковал наши позиции. Наши части предприняли несколько контратак и нанесли немцам большой урон. Уничтожено 11 танков, 5 автомашин с войсками, 9 противотанковых орудий и до 400 гитлеровцев. На другом участке Н-ская часть после упорных боев оставила один населенный пункт.


Вечернее сообщение 11 сентября

В течение 11 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-восточнее Сталинграда, а также в районе Моздока и на волховском участке фронта в районе Синявино. После многочисленных ожесточенных боев наши войска оставили г. Новороссийск.


* * *

Западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. Наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, наступающих при поддержке авиации. В ходе этих боев немецко-фашистские войска несут огромные потери в живой силе и технике. Только на участке Н-ской части в бою у населенного пункта наши бойцы подбили и сожгли 17 немецких танков и истребили до 400 гитлеровцев. На другом участке свыше 30 танков противника атаковали позиции нашей артиллерийской батареи. Наши бойцы отстояли рубеж и, ведя огонь прямой наводкой, уничтожили 14 немецких танков.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с немецко-фашистскими войсками. Н-ская часть отбила несколько атак противника и, перейдя в контратаку, отбросила немцев на исходные позиции. На поле боя осталось 240 вражеских трупов и 3 сожженных немецких танка.


«Правда», 12.09.1942 г.



12 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 255

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 12.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 11 сентября успешно отбили атаки противника силою до трех пд на синявинском направлении и силою до двух пд на мгинском направлении, нанеся противнику значительные потери.

На ржевском направлении войска правого крыла Западного фронта, встречая сильное огневое сопротивление и отбивая неоднократные контратаки противника, в течение 11 сентября продолжали вести наступательные бои на прежних рубежах.

На Воронежском фронте наши части, занимающие плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское, в течение 11 сентября продолжали вести упорные оборонительные бои с противником силою до двух пп с танками и под его давлением оставили две высоты в районе Сторожевое 1-е.

Войска Сталинградского фронта в течение 11 сентября на левом крыле продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах северо-западнее и севернее Сталинграда, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имели.

На непосредственных подступах к городу г. Сталинград войска Юго-Восточного фронта в течение 11 сентября продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника и под их давлением в ряде пунктов отошли на новые позиции.

На Закавказском фронте в течение 11 сентября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с пехотой и танками противника на южном берегу р. Терек юго-западнее Моздока.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я, 60-я и 40-я армии занимали прежнее положение.

6-я армия. Части 25 гв. сд, 53 УР, 24 мсбр и подразделения 636 сп 160 сд в течение 11.9 продолжали вести упорные оборонительные бои с противником, перешедшим в наступление силою до двух батальонов пехоты с танками из района Сторожевое 1-е вдоль дороги на район Титчиха, силою до двух батальонов пехоты на выс. 176,3 и силою до батальона пехоты — на Урыво-Покровское.

Противнику удалось потеснить наши части и овладеть выс. 186,2 (сев. нп Сторожевое 1-е) — выс. 176,3 (2 км южн. нп Сторожевое 1-е). Дальнейшее наступление противника было остановлено. Бои продолжались. Захвачено 9 пленных. По дополнительным данным, за 10.9 огнем нашей артиллерии было уничтожено то 3 батальонов пехоты и минометная батарея противника.

Захвачен в плен 21 солдат противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия. 1 сд в ночь на 11.9 переправила на правый берег р. Дон в районах Красно-Ореховое, Журавка пять стрелковых батальонов и наступала на Филоново. Данных о положении частей армии из-за перерыва связи не поступало.

21-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

4-я танковая армия оставалась на прежних позициях и вела разведку.

24-я армия левофланговыми частями в 9.00 11.9 возобновила наступление, встречая упорное сопротивление противника.

Части 173 сд овладели высотой 108,4 (6 км южн. нп Котлубань).

221, 308 и 207 сд вели бои на прежних рубежах.

1-я гв. армия в течение дня 11.9 вела упорные наступательные бои но, встретив сильное огневое сопротивление противника и воздействие его авиации по боевым порядкам наступающих частей, успеха не имела.

87, 24 и 84 сд переданы в состав войск 24-й армии.

66-я армия, произведя частичную перегруппировку, в 8.00 11.9 возобновила наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частью сил в течение дня 11.9 вела упорные оборонительные бои с противником силою до пд с танками и вновь введенной 101 лпд, наступавшими в направлении выс. 129,1 — Орловка (3 км сев. и 5 км сев.-зап. нп Городище).

115 сбр вела бой на рубеже выс. 129,1 (3 км сев. нп Городище) — зап. скаты выс. 128, — балка в 1,5 км южнее выс. 128,0.

724 сп 315 сд вел бой в полуокружении в районе выс. 108,8 (6 км сев. нп Городище).

2 мсбр под давлением превосходящих сил противника разорванными группами отходила на восток в район Орловка.

23 тк вел бой на рубеже зап. опушка рощи (сев. выс. 35,8) — зап. опушка леса (зап. нп Баррикады) — МТС — вост. раз. Разгуляевка.

Противник овладел раз. Разгуляевка, нп Александровка.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия на правом фланге в течение дня 11.9 вела упорные оборонительные бои с противником силою до двух пп при поддержке 70 танков, перешедшим в наступление в направлении Зеленая Поляна — свх. Горная Поляна.

Части 126 сд с остатками 131 сд и 35 гв. сд после упорного боя выбили противника из нп Купоросное и Кож., а на левом фланге под давлением противника силою до пп с 26 танками к исходу дня 11.9 оставили район Зеленая Поляна.

138 сд, сводный полк курсантов Краснодарского пехотного училища и 56 тбр во взаимодействии с частями 126 сд вели бой на рубеже роща в 1 км южнее района Зеленая Поляна — свх. Горная Поляна.

157 сд отразила атаку противника силою до батальона пехоты с 18 танками и продолжала удерживать рубеж выс. 142,2 — выс. 135,4 — (иск.) выс. 131,3 (4 км зап. нп Бекетовка).

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

57-я и 51-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

28-я армия. Части 152 сбр и подразделения 107 сп вели бой с противником в районе вост. нп Халхута, отбив все его атаки.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 11 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Дубровка, Мустолово, Синявино, Рамушево, Мартыново, Таблино, Сторожевое 1-е, Архангельское, Акатовка, Винновка, Городище, Каменный Буерак; бомбили аэродромы противника Луостари, Тикшеозеро, Глуховка, Жутово, ж.-д. перегоны Кингисепп — Красногвардейск и ж-д. станцию Тосно; вели разведку войск противника и прикрывали главные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1539 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 1038, на прикрытие своих войск — 401 и на разведку — 100.

В воздушных боях сбит 21 самолет и уничтожено на аэродроме 4 самолета, а всего уничтожено 25 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 40 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 10.9 произвели 619 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 6 и уничтожено на аэродромах 4 самолета противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 109—116


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Под Сталинградом продолжались ожесточенные бои, в ходе которых немецкие войска штурмовали оборонительные сооружения противника. Отвлекающие удары советских войск были отражены. Авиация вновь нанесла удары по колоннам автомобильной техники противника. Ночью по Сталинграду и аэродромам севернее города были нанесены бомбовые удары.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ от 12 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Наступление на Сталинград продолжается. Южнее Сталинграда удалось расширить коридор в южном направлении до самой р. Волга. Атакующие севернее Сталинграда пехотные дивизии установили связь с располагающимися на севере танковыми соединениями. Уничтожение окруженного здесь противника пока еще не завершено. На северном участке коридора противник пытался снова безуспешно атаковать в направлении между р. Волга и железнодорожной линией. Юго-восточнее Серафимовича удалось отбить атаку противника. Попытка противника прорваться вдоль разграничительной линии между немецкой и итальянской пехотными дивизиями, около населенного пункта Большой, сорвана благодаря контратаке итальянских войск. Северо-западнее Свободы венгерским дивизиям, находившимся в излучине р. Дон, удалось еще больше продвинуться на восток.


KTB.OKW.Bd.II, s. 1223—1224.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 сентября


В течение ночи на 12 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска отбивали атаки немецко-фашистских войск. Бойцы Н-ской части в бою с противником уничтожили 6 немецких танков, 3 автомашины с пехотой и 180 гитлеровцев. На другом участке советские танкисты в ожесточенном бою уничтожили 8 танков, 7 противотанковых орудий, 12 пулеметных точек и до сотни немецких автоматчиков. Северо-западнее Сталинграда артиллерийская батарея рассеяла и частично уничтожила до двух рот пехоты противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном из участков наши артиллеристы огнем с открытых позиций уничтожили 5 немецких танков и рассеяли следовавшую за ними пехоту. Бойцы Н-ской части совершили ночную вылазку в расположение противника и взорвали 3 автоцистерны с горючим.


Вечернее сообщение 12 сентября

В течение 12 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда немецко-фашистские войска непрерывно атакуют наши позиции. Советские части отбивают атаки численно превосходящих сил противника. Н-ская часть Красной Армии в последних боях истребила до 4000 немецких солдат и офицеров. отдельная рота противотанковых ружей под командованием тов. Герасимова уничтожила 19 немецких танков.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные бои с танками и пехотой противника. На одном из участков наши части после упорных боев оставили населенный пункт и отошли на новые позиции. Встречая упорное противодействие наших бойцов, враг несет огромные потери. За последние пять дней Н-ское соединение Красной Армии истребило до 6000 солдат и офицеров противника.


«Правда», 13.09.1942 г.


«БОИ ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 12 сентября. (Воен. кор. «Правды»).

Западнее Сталинграда продолжаются упорные бои. Немцы бросают в атаки все новые силы. Отражая атаки, наши войска наносят врагу огромные потери. Только за два дня танкисты Н-ской гвардейской части уничтожили огнем и гусеницами 600 немецких солдат и офицеров, 220 грузовых автомашин с пехотой и военным снаряжением, 24 орудия разных калибров, много станковых пулеметов и мотоциклов. Другая гвардейская часть уничтожила 14 танков, 20 пушек, 50 автомашин с пехотой и военным имуществом, истребила 700 немцев.

Одна наша артиллерийская часть отбила много атак больших групп немецких танков и пехоты. Немцы потеряли в этих атаках 10 танков, более 20 автомашин с пехотой; уничтожено и рассеяно до 800 фашистов.

В воздухе, так же как и на земле, идет ожесточенная борьба за Сталинград, за Волгу.

Масштабы воздушных сражений огромны. О размерах и силе воздушных боев можно судить по действиям даже одного авиасоединения. В первый день летчики этого соединения провели 22 воздушных боя. 20 вражеских машин было уничтожено, 8 повреждено.

Во второй день наши летчики совершили 19 групповых боев. Они атаковали вражеский аэродром и сожгли на нем 15 самолетов. Крупные бои завязались в этот день и с «юнкерсами» и «мессершмиттами». Вся сила огня наших самолетов направлена на то, чтобы воспрепятствовать немецким бомбардировщикам достигнуть цели. Из 14 сбитых в этих схватках самолетов — большинство бомбардировщиков Ю-88.

В третий день было проведено 14 групповых боев. Итог: 12 сбитых и 7 подбитых немецких самолетов.


«Правда», 13.09.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ С ВРАЖЕСКОЙ ПЕХОТОЙ И ТАНКАМИ»


Действующая армия, 12 сентября. (По телеграфу от нашего кор.). 

Степной простор в районе западнее Сталинграда, изобилующий оврагами и буграми, стал театром исключительно напряженных военных действий. Борьба идет буквально за каждый бугор, за каждый метр земли. Немцы имеют здесь сильные узлы сопротивления, состоящие из большого количества дзотов, спешно созданных ими после вклинения в нашу оборону. Враг располагает также значительными силами полевых войск, имеющих в своем составе танковые соединения.

Опираясь на систему узлов сопротивления, немцы концентрируют свои силы на узких участках и бросают их в атаки, стремясь прорваться в глубину нашей обороны. Скученные на небольших участках немецкие войска при наступлении терпят огромный урон, но не прекращают яростных атак. Положение продолжает оставаться напряженным.

В эти дни особенно много приходится работать нашей артиллерии. Она перемалывает атакующие части противника, ведет успешную борьбу с его танками, уничтожает немцев на их исходных позициях. В одном месте фашисты начали ожесточенную атаку. Командир батареи Маяковский, обнаружив движение врага, открыл интенсивный огонь. Потеряв более двух рот и минометную батарею, поддерживающую их, немцы отошли в исходное положение. На соседнем участке батарея старшего лейтенанта Рытова, заняв огневые позиции в 300 метрах от расположения противника, истребила свыше 100 гитлеровцев. Это окончательно сорвало атаку врага.

Естественно, что и противник в свою очередь насытил войска артиллерией и минометами. Наши артиллеристы умело выслеживают вражеские батареи и уничтожают их. Так, артиллерийское подразделение под командой тов. Юношева в первый день своего участия в боях под Сталинградом разбило одну немецкую батарею, а во второй день — две. Кроме того, это подразделение уничтожило 2 минометные батареи врага, один шестиствольный миномет, 5 пулеметных точек, разгромило 2 автоколонны с пехотой и грузами.

В ожесточенных боях с обеих сторон участвует большое количество авиации, воздействующей на боевые порядки пехоты и танков и завязывающей бои в воздухе. Только за последние три дня на нашем участке произошло 55 групповых воздушных боев. В первый день наши летчики сбили 20 самолетов противника. Кроме того, 8 самолетов врага было подбито. На наши базы не вернулось в этот день 6 самолетов. Во второй день было сбито 14 немецких машин, подбито 2 и 15 сожжено на аэродромах. В третий день боев сбито 12 немецких самолетов и подбито 7, из которых больше половины — бомбардировщики. Несмотря на большие потери на земле и в воздухе, авиация противника по-прежнему очень сильна.

Наши части, ведя активную оборону, часто предпринимают контратаки, в которых иногда участвуют большие силы. Наиболее поучителен бой, разыгравшийся на участке, где действует Н-ская часть. Эта часть сковывала врага, в то время как соседи справа и слева обходили его с флангов. Немцы направили все свои усилия в центр, стремясь, видимо, прорвать здесь фронт и тем самым заставить остановиться наши части, действующие на флангах. Атаку немцев поддерживало более 20 танков. На подступах к нашему переднему краю 5 из них было подбито. Вражеская пехота, встреченная сильным огнем обороняющихся, вынуждена была залечь. Понеся большие потери, противник отступил.

После этого немцы дважды пытались атаковать Н-скую часть, но каждый раз откатывались назад. Четвертую атаку противник предпринял, уже будучи сильно измотанным. Он рассчитывал, очевидно, что и наши подразделения измотаны боем и поэтому ему удастся все же добиться успеха. Однако фашисты жестоко просчитались. В четвертый раз под воздействием нашего огня немецкая пехота тоже вынуждена была залечь.

Тогда наша часть поднялась в решительную контратаку, отбросила немцев и на их плечах ворвалась во вражеский опорный пункт.


«Красная звезда», 13.09.1942 г.



13 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 256

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 13.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На ржевском направлении войска правого крыла Западного фронта, встречая сильное огневое сопротивление и отбивая неоднократные контратаки пехоты противника, в течение 12.9 продолжали вести безуспешные наступательные бои в прежних районах.

Войска Воронежского фронта частью сил, занимающими плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское, в течение 12.9 продолжали вести упорные оборонительные бои с противником силою до пд и 100 танков.

Войска Сталинградского фронта в течение 12.9 на левом крыле продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах северо-западнее и севернее Сталинграда, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились и лишь на отдельных участках имели незначительное продвижение.

На непосредственных подступах к г. Сталинграду войска Юго-Восточного фронта в течение 12.9 продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника, поддержанных сильными атаками с воздуха.

На Закавказском фронте в течение 12 сентября войска Северной группы частью сил наступали по северному берегу р. Терек в районе Савельевская и вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника, наступавшими из района Кизляр (8 км юго-зап. нп Моздок) — Раздольное в направлении района Малгобек.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я и 60-я армии продолжали укреплять занимаемые позиции, улучшали систему огня и вели разведку.

40-я армия. 141 сд вела огневой бой с противником на вост. окр. нп Архангельское. 745 сп дивизии в ночь на 12.9 переправился на правый берег р. Дон в районе Архангельское.

Преодолевая огневое сопротивление и минные поля противника, к 14.00 12.9 подразделения полка вели бой на вост. окр. нп Архангельское.

6-я армия. Части 25 гв. сд с 9.30 до 15.00 12.9 отбили четыре атаки противника силою до пп с 30—40 танками из района Сторожевое 1-е вдоль дороги на район Титчиха и в направлении выс. 187,7 (3 км сев.-зап. нп Селявное). В боях уничтожено до трех батальонов пехоты, 9 танков, 6 минометных батарей противника. Бой в этом районе продолжался.

160 сд двумя батальонами в ночь на 12.9 форсировала р. Дон в районе Голдаевка и в 12.30 с сев. окр. этого пункта перешла в наступление на выс. 160,2. К 20.00 бои шли за овладение этой высотой.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия. Части 1 сд переправились 11.9 на правый берег р. Дон с целью выявления группировки противника в районе Филоново. К 12.00 части дивизии овладели районом высот 158,1—197,0—200,8. В боях захвачено в плен 60 итальянцев, принадлежащих 5 и 3 пд, одно орудие и несколько пулеметов. В ночь на 12.9 части дивизии отведены на прежние рубежи обороны.

Части 5 гв. кд вели оборонительные бои с противником силою до двух батальонов пехоты, поддержанных 50 танками. Группа танков противника в 9.30 12.9 прорвалась на сев.-зап. скаты выс. 220. Организованным огнем частей 5 гв. кд и 14 гв. сд пехота противника была отсечена от танков и остановлена. Бои в районе выс. 220 продолжались.

21-я армия продолжала занимать прежние позиции и передовыми отрядами вела бои в прежних районах.

343 сд частью сил вела бой с батальоном пехоты противника в районе выс. 146,6 (3 км зап. нп Сиротинская).

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

24-я армия в 5.00 12.9 возобновила наступление и в течение дня вела ожесточенные бои с противником, оказывавшим упорное сопротивление.

Части 173 сд овладели районом выс. 107,2 (5 км южн. Нп Котлубань) и достигли высоты 139,4 (6 км юго-вост. Нп Самофаловка).

На остальном фронте наступающие части армии за день боя незначительно продвинулись вперед.

66-я армия в 12.00 12.9 перешла в наступление, но, встретив упорное сопротивление противника и сильное воздействие его авиации по боевым порядкам наступающих частей, существенных результатов не добилась. На отдельных участках наступающие части армии за день боя продвинулись на 200—300 метров.

11. Юго-Восточный фронт.

На северном участке фронта 62-й армии и на правом фланге центрального участка части армии в течение дня 12.9 отразили четыре атаки противника силою до батальона пехоты каждая. С 15.00 12.9 наши части вели оборонительный бой с противником силою до полка пехоты с танками, наступавшим с направления Садовая.

124 сбр (без одного батальона) оборонялась на рубеже Рынок—Спартаковка.

149 сбр занимала оборону на рубеже (иск.) Спартаковка—сев.-зап. отм. 93,2.

115 сбр оборонялась на рубеже (иск.) выс. 135,4 (2 км вост. нп Орловка)—выс. 147,6 (3 км сев. нп Орловка). Подразделения бригады в течение дня 12.9 отбили две атаки противника силою до батальона пехоты.

724 сп 196 сд, 2 мсбр, 6 гв. тбр, 189 тбр и 38 мсбр занимали оборону на рубеже выс. 147,6—отм. 120,5 (2 км зап. нп Орловка)—безымянный поселок вост. нп Разгуляевка—выс. 153,7 (2 км юго-зап. нп Сталинградский)—(иск.) больн. (5 км южн. нп Городище).

42 сбр оборонялась на рубеже вост. скаты выс. 133,4 (4 км южн. нп Сталинградский) — (иск.) отм. 50,7. Левофланговые подразделения бригады с 15.00 12.9 вели бой с противником силою до двух батальонов пехоты.

10 сбр с 15.00 12.9 вела бой с наступавшим противником силою до полка пехоты из района Садовая.

133 тбр, 271-й полк НКВД и 35 гв. сд оборонялись на рубеже (иск.) кирп. завод—юго-зап. часть приг. Минина—Ельшанка—южн. окр. нп Купоросное.

131 сд выведена в резерв и занимала южн. часть г. Сталинград.

399 сд сосредоточилась в районе леса (4 км юго-вост. нп Орловка).

27 тбр сосредоточилась в лесу в 3 км южн. выс. 98,9.

112 сд оборонялась на рубеже отм. 144,3 (2 км южн. нп Разгуляевка) — отм. — 0,8.

64-я армия с 15.00 12.9 отражала атаки частей 29 мд, 14 тд, 1 и 2 пд румын, перешедших в наступление в направлении района Бекетовка.

126 сд на левом фланге после упорных боев отошла на вост. опушку квадратной рощи, что в 1 км юго-вост. Зеленая Поляна.

204 сд вела ожесточенный оборонительный бой в районе юго-вост. нп Зеленая Поляна.

Дивизия в боях за 9—10.9 уничтожила до полка пехоты, около 70 танков противника и сожгла 24 автомашины с его пехотой.

138 сд и сводный полк курсантов вели ожесточенный бой с противником силою свыше полка пехоты, поддержанного 40 танками, прорвавшимся в стыке 126 сд в районе юго-вост. нп Зеленая Поляна.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 12 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Омычкино, Лычково, Ржев, Вязовка, Архангельское, Сторожевое 1-е, на подступах к Сталинграду, Павлодольская, Моздок, Наурская; бомбардировали аэродромы противника Лезье, Глебовщина, Курск, Россошь, Тузов; железнодорожную станцию Лихая и железнодорожные перегоны на участке Семилуки—Курбатово; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1956 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника—1473, на прикрытие своих войск—391, на разведку—89 и на транспортировку грузов—3.

В воздушных боях сбито 39 и уничтожено на аэродромах 20 самолетов противника. Наши потери: 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Ленинградского, Сталинградского и Закавказского фронтов за 11.9 произвели 466 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 10 самолетов противника. Наши потери: 2 самолета; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 117—125.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Под Сталинградом наступающие немецкие войска взяли штурмом оборонительные сооружения противника, несмотря на его ожесточенное сопротивление, и ворвались в южную часть города. Отвлекающие атаки противника с северного направления были отражены. Авиация оказывала массированную поддержку сухопутным войскам на направлении главного удара. В результате дневных и ночных бомбардировок в городе возникли сильные пожары.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 13 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Наступление на Сталинград, несмотря на упорное сопротивление противника на рубеже фортификационных сооружений южных предместий, понемногу продвигается вперед. Части наступающих южнее железнодорожной магистрали Калач — Сталинград танковых и моторизованных дивизий вышли к фабричной территории одного из южных предместий. Здесь идет еще упорная борьба. Продвигающиеся к центру и северной части города пехотные и танковые соединения также продолжают натиск к востоку и югу. С севера противник продолжал свои безуспешные атаки на позиции между р. Волга и линией железной дороги. Атаки противника на стыке немецких и итальянских частей южнее устья р. Хопер были отбиты с помощью контрудара.

В южной части излучины р. Дон, южнее Мамона, итальянские войска отбросили противника за Дон. Западнее Свободы и южнее излучины р. Дон противнику удалось глубоко вклиниться в расположение наших войск. Наносится контрудар. В излучине р. Дон венгерским войскам удалось штурмом взять несколько высот. Северо-западнее г. Ливны отбита атака противника.

Погода. Ясно, солнечно, 18 градусов тепла.


КТВ OKW Вd. II,S. 1229.


ПРИКАЗ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ ГЕРМАНИИ КОМАНДОВАНИЮ ГРУППЫ АРМИЙ «Б» О ПРОДОЛЖЕНИИ ОПЕРАЦИЙ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА


№ 420710

13 сентября 1942 г.


На основании доклада командующего группой армий «Б» от 12.9 я приказываю:

1. Группа армий «Б» должна подготовить «среднее решение» вопроса о начертании линии фронта. Если наступление натолкнется на слабеющее сопротивление противника, то следует предпринять усиленные попытки уничтожить врага ударом подвижных войск через конечный рубеж, намеченный по «среднему решению». Представить своевременно донесение с точным указанием окончательно используемых сил и начать наступление.

2. Одновременно подготовить намеченный удар на Астрахань в духе отданных ранее директив. Об этом также представить донесение с указанием используемых сил и времени наступления.

3. С улучшением обстановки на стыке 6-й и 8-й итальянской армий посредством наступательных действий можно пока повременить. Выделенные для этого 22-ю танковую и 113-ю пехотную дивизии сначала использовать для оттеснения фронта севернее Сталинграда. 1-ю румынскую дивизию, напротив, развернуть по возможности быстрее в качестве непосредственного резерва позади 17-го армейского корпуса. В соответствии с этим штаб группы «Дон» получит указания.

4. Я согласен с предусмотренной группой армий линией фронта в излучине Дона на участке 24-го танкового корпуса.

5. Следует придать особое значение быстрейшему оборудованию позиций на р. Дон западнее Воронежа, а также отсечной позиции позади 387-й, 377-й и 385-й пехотных дивизий.


Адольф Гитлер

Главное командование сухопутных войск. Генеральный штаб. Оперативный отдел (ISВ). Совершенно секретно. Только для командования.

13.9.1942 г. № 420710/42


КТВ ОКW. Вd. II, Нb. 2, s. 520.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 сентября


В течение ночи на 13 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда Н-ская часть Красной Армии отбила и уничтожила 5 немецких танков и до 400 гитлеровцев. В бою за один населенный пункт наши бойцы сожгли и подбили 7 немецких танков. Гитлеровцы три раза врывались в населенный пункт, но каждый раз советские подразделения штыковым ударом отбрасывали их назад. Только после того как противник подтянул новые силы, наша часть отошла на другой рубеж обороны.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои. На одном из участков танкам и пехоте противника удалось проникнуть в расположение советских войск. Наши части контрударами отбросили гитлеровцев на исходные позиции. В этом бою наши бойцы уничтожили 4 немецких танка и более роты солдат противника.


Вечернее сообщение 13 сентября


В течение 13 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Немцы предприняли ряд атак. Все атаки противника отбиты. Только на участке Н-ского подразделения уничтожено 6 немецких танков и свыше 200 гитлеровцев. На другом участке огнем артиллерии и бронебойщиков уничтожено 2 немецких танка, 9 автомашин с пехотой и разгромлен батальон румынской пехоты.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска продолжали вести напряженные оборонительные бои. Противник, подтянув резервы, при поддержке крупных сил авиации непрерывно атакует наши позиции. На одном участке ему удалось после ожесточенного сражения продвинуться вперед и занять населенный пункт. В ходе этого боя наши войска истребили до полка вражеской пехоты, подбили и сожгли до 40 немецких танков и уничтожили 24 автомашины с автоматчиками. На другом участке наши артиллеристы, бронебойщики и пехотинцы отбили атаку 60 немецких танков и нанесли противнику большие потери.


«Правда», 13.09.1942 г.


«БОИ ПОД СТАЛИНГРАДОМ»


Действующая армия, 13 сентября. (Воен. кор. «Правды»).

Бои под Сталинградом продолжаются с прежним ожесточением. Сражение носит кровопролитный характер, наши части, отражая атаки противника под Сталинградом, наносят немцам мощные удары. Враг несет огромные потери.

В боях с врагом советские воины показывают невиданные примеры героизма. Н-ская часть пошла в наступление. Немецкое командование бросило против наступающей части большое количество бомбардировщиков, рассчитывая прижать ее к земле с воздуха. Разгадав замысел врага, командование части приказало немедленно сблизиться с врагом и вступить врукопашную. Этим самым немецкие летчики лишились возможности бомбить наши боевые порядки. Расчет оказался верным. Боязнь поразить своих солдат сделала невозможной бомбежку. Воспользовавшись этим, наши бойцы усилили натиск и оттеснили врага. Фашисты потеряли в этом бою убитыми и ранеными около тысячи солдат и офицеров.


Г. Григоренко, К. Потапов

«Правда», 14.09.1942 г.



14 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 257

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 14.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 13 сентября вели наступательные бои в районе Синявино и, преодолевая упорное сопротивление противника, незначительно продвинулись вперед.

На ржевском направлении войска правого крыла Западного фронта в течение 13 сентября продолжали вести наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не добились.

На Воронежском фронте наши части, занимающие плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское, в течение 13 сентября отбили неоднократные атаки противника с большими для него потерями.

Войска Сталинградского фронта в течение 13 сентября активных боевых действий не вели и, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их.

На непосредственных подступах к городу Сталинграду наши части в течение с 13 сентября в ряде пунктов вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

На Закавказском фронте в течение 13 сентября войска Северной группы частью сил продолжали наступление по левому берегу р. Терек, а другой частью сил вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника на правом берегу реки в районе юго-западнее Моздока и под его давлением оставили несколько населенных пунктов.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я и 60-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции. Артиллерийским огнем за 13.9 уничтожено 12 огневых точек и 1 артиллерийская батарея противника. Подавлено 2 минометные и 1 артиллерийская батареи.

40-я армия. На участке 100 сд в районе Чижовка отбита атака противника силою до батальона пехоты.

141 сд частью сил вела наступательный бой на вост. окраине нп Архангельское. Уничтожено до роты пехоты, 1 танк и 10 огневых точек противника.

6-я армия. Части 25 гв. сд, 53 УР, 24 мсбр, 116 тбр и подразделения 636 сп 160 сд в течение 13.9 продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с противником в районе Сторожевое 1-е—Урыво-Покровское—Голдаевка. Отбито 5 атак противника силою до двух полков пехоты с 50 танками каждая. Разгромлено до двух пп венгров и до двух батальонов немцев. За день боя уничтожено до 2000 солдат и офицеров, 20 танков и 30 автомашин противника. Взято 8 пленных.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

21-я армия продолжала занимать прежние позиции и силами передовых отрядов вела боевые действия в направлениях выс. 207,9, выс. 146,6 и выс. 121,8. Противник оказывал упорное сопротивление.

На участке 278 сд к исходу 12.9 было отбито две атаки противника.

321 сд частью сил вела бой за овладение районом М. Ярки. Частями армии за 13.9 уничтожено до 400 солдат и офицеров, 1 орудие, 3 миномета и 6 станковых пулеметов противника.

4-я танковая армия оставалась на прежних позициях и укрепляла их.

24-я армия закреплялась на занимаемых рубежах и вела боевую разведку. В положении частей армии существенных изменений не произошло. Огнем артиллерии армии за день 13.9 рассеяно до двух батальонов пехоты противника. Пехотой сбито 2 самолета противника.

66-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение дня 13.9 вела упорные оборонительные бои с противником силою до пд, поддержанной 40—50 танками, наступавшим на участке Александровка—выс. 126,3.

К 14.30 13.9 противнику удалось овладеть рубежом пос. в 1 км юго-восточнее раз. Разгуляевка—выс. 126,3—сараи в 1,5 км южнее выс. 126,3. Отдельные группы пехоты противника проникли к опушке леса, что в 2 км вост. выс. 126,3 и к опушке леса в 1 км вост. сараев. До 10 танков противника подходило к ж. д. в районе 2 км южн. выс. 98,9, из которых 6 было подбито нашими частями, а остальные повернули обратно.

Нашими частями отбита атака противника силою до роты пехоты, наступавшей из района вост. окр. нп Городище вдоль ручья на восток.

Данных о положении частей армии к исходу 13.9 не поступало.

64-я армия оставалась на прежних позициях и укрепляла их.

Нашими частями отбита атака противника силою до роты пехоты, наступавшей в направлении Купоросной Балки.

В предыдущих боях соединения армии понесли большие потери и на 10.9 имели в своем составе: 29 сд — 1856 чел., 36 гв. сд — 7149 чел., 38 сд — 3435 чел., 121 сд — 2036 чел., 138 сд — 2123 чел., 157 сд — 1996 чел., 66 мор. сбр — 1334 чел., 154 мор. сбр — 876 чел., Краснодарское пехотное училище — 1043 чел. и 118 УР — 1430 человек.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

Волжская военная флотилия. Бронекатера, взаимодействуя с частями 126 сд, вели огонь по боевым порядкам частей противника в районе западнее Купоросное.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 13 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Омычкино, Ржев, Суворово, Сторожевое 1-е, Семилуки, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбили аэродромы противника Луостари, Бородулино, Гривочки, Сеща, Россошь, а также ст. Лихая и ж.-д. перегоны на участке Семилуки — Касторное; вели разведку войск противника и прикрывали главные группировки своих войск.

По предварительным данным, произведено 1854 самолето-вылета, из них: по войскам и военным объектам противника — 1568, на прикрытие своих войск — 171 и на разведку — 115.

В воздушных боях сбито 24 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 17 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Волховского, Западного, Сталинградского и Закавказского фронтов за 12.9 произвели 476 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 126—132.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В боях под Сталинградом наступающие части сухопутных войск при мощной поддержке артиллерии ворвались на позиции противника, несмотря на его ожесточенное сопротивление, и захватили командные высоты северо-западнее центральной части города. В ходе безуспешных контратак противник потерял 29 танков. В этих боях активно действовала авиация, наносившая эффективные удары по переброшенным в район восточнее Волги советским частям. Ночью по аэродромам севернее и восточнее города были нанесены бомбовые удары. На Донском фронте немецкими и венгерскими частями успешно проведена наступательная операция.

В ходе ожесточенных боев нашими войсками при поддержке авиации отражены несколько контратак противника, уничтожено 13 танков.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942), Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 14 сентября


В течение ночи на 14 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели оборонительные бои с пехотой и танками противника. На рубежи, которые обороняет Н-ская часть Красной Армии, гитлеровцы бросили в атаку 20 танков и до двух батальонов пехоты. Артиллеристы и бронебойщики подбили 7 немецких танков, а остальные повернули обратно. Оставшаяся без прикрытия пехота противника была атакована и разгромлена нашими бойцами. На поле боя немцы оставили до 200 трупов солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. На одном из участков противнику удалось прорваться в расположение наших войск. Н-ское танковое подразделение атаковало немцев и восстановило положение. В этом бою уничтожено 5 немецких танков, 11 бронированных машин и до роты гитлеровцев.


Вечернее сообщение 14 сентября


В течение 14 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска отбивали ожесточенные атаки танков и пехоты противника. На участок, который обороняла Н-ская часть, перешли в наступление два полка вражеской пехоты и около 40 танков. Огнем нашей артиллерии и бронебойщиков было уничтожено 9 танков и до трех рот немецкой пехоты. Северо-западнее Сталинграда кавалеристы-гвардейцы отбили две атаки гитлеровцев и уничтожили до 500 солдат и офицеров противника.


«Правда», 15.09.1942 г.


«БОИ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 14 сентября. (Воен. кор. «Правды»).

Бои в районе Сталинграда по-прежнему носят ожесточенный характер. Противник, подтянув сюда пехотные и танковые дивизии, снова бросает свои силы вперед на западном и юго-западном участках.

На один населенный пункт в течение дня немцы предприняли шесть яростных атак пехоты при поддержке танков. Мужественно защищали свой рубеж бойцы и командиры. В результате горячих схваток, доходивших до рукопашной, противнику был нанесен большой урон. За шесть атак немцы потеряли тут несколько танков, много солдат и офицеров.

Тогда противник бросил в бой бомбардировочную авиацию. За короткое время боевые порядки Н - ской части были подвергнуты атаке в общей сложности 300 самолетов. После этого в наступление снова пошли пехота и танки. Всего в ходе боев за этот пункт наши войска истребили до полка вражеской пехоты, подбили и сожгли несколько десятков танков, уничтожили 24 автомашины с автоматчиками.

На других участках неоднократные атаки противника также отбиты. Наши войска ведут кровопролитную борьбу за каждый метр родной земли. Одно только мотострелковое подразделение, уничтожило 520 солдат и офицеров. Н-ское танковое подразделение, сдерживая наступающего противника, уничтожило несколько танков и до 500 фашистов.

Пять дней подряд бросался враг на линию обороны, занимаемую Н-ской гвардейской частью, и каждый раз откатывался назад. Озверев от неудач, немцы предприняли психическую атаку. Пьяные фашисты шли во весь рост. Гвардейцы хладнокровно подпустили врага поближе, а затем разом ударили из станковых и ручных пулеметов, автоматов и винтовок. Немцы теряли цепь за цепью, но продолжали идти вперед. Но, когда гвардейцы перешли в контратаку и со штыками наперевес ринулись вперед, фашисты не выдержали и поспешно повернули обратно. На поле боя остались сотни убитых и раненых солдат и офицеров.

Всю ночь и следующий день гитлеровцы приходили в себя с кровавого похмелья, подтягивали свежие резервы. Вечером они выпустили на оборону гвардейцев 60 танков, за которыми шла пехота. Враг был встречен артиллеристами, минометчиками и бронебойщиками. Сильный меткий огонь скоро заставил немцев повернуть. Артиллеристы и минометчики перенесли огонь на пехоту. Враг потерял 8 танков, более 400 солдат и офицеров.


В. Куприн, Д. Акульшин

«Правда», 15.09.1942 г.


«АТАКИ ВРАГА УСИЛИЛИСЬ»


Действующая армия. 14 сентября. (По телеграфу от нашего Кор.).

Юго-западнее Сталинграда враг ведет бешеное наступление на нескольких участках одновременно. Немцы, понесшие в предыдущих операциях огромные потери, пытаются восполнить их за счет авиации. Сотни самолетов противника бомбардируют передовые позиции наших войск, коммуникации, переправы через Волгу. Все это значительно затрудняет боевую деятельность защитников Сталинграда, но они стойко обороняются. Наша авиация оказывает противнику сильное сопротивление.

На центральном участке враг предпринял три ночные атаки. Не добившись успеха, он понес немалые потери и отошел в исходное положение. Утром в небе появилась многочисленная авиация противника. Налет продолжался весь день. Гитлеровцы, разбив местность на квадраты, стремились уничтожить на ней все живое, чтобы расчистить дорогу своим танкам и мотопехоте. Этому помешали наши зенитчики и летчики-истребители. Огонь зенитной артиллерии и контратаки с воздуха значительно снизили эффективность немецкой бомбардировки.

Когда двинулась вперед вражеская пехотная дивизия с несколькими десятками танков, она была встречена огнем артиллерии, бронебойщиков, пехотинцев, которые мужественно перенесли удары авиации противника. Бой длился на этом участке весь день. Немцы сумели продвинуться всего на 400—500 метров, потеряв несколько батальонов пехоты, десятки танков и орудий, много другого вооружения.

Жаркая битва происходит на другом участке. Здесь враг наступал тремя колоннами. Главный удар он наносил силою одной пехотной дивизии, прибывшей из резерва и поддержанной 20 танками. Одновременно немцы предприняли два вспомогательных удара танковыми колоннами численностью в 8 и 19 машин. Несмотря на непрерывные атаки с земли и с воздуха, враг не продвинулся здесь ни на один шаг. Его наступление разбилось о стойкость героических защитников города.

Острая обстановка сложилась несколько южнее. Здесь немцы сумели протолкнуть вперед мелкие группы автоматчиков, которые проникли в один населенный пункт и засели в постройках. Разгорелся ожесточенный бой. Пункт, имеющий важное тактическое значение, несколько раз переходил из рук в руки. Обе стороны несли потери, но напряженность схватки не ослабевала. К полудню населенный пункт был очищен от немцев. Тогда на наших бойцов налетели вражеские самолеты. На небольшой клочок местности гитлеровцы сбросили около 500 фугасных и осколочных бомб. После этого они прорвались на западную окраину населенного пункта и закрепились там.

В боях против немецко-фашистских захватчиков героические защитники Сталинграда проявляют чудеса храбрости. Они не только упорно обороняются, но время от времени наносят немцам внезапные контрудары. Тогда потери противника становятся еще большими. Однако фашисты подтягивают свежие силы, бросают новые сотни самолетов и опять лезут вперед, пользуясь большим численным превосходством в воздухе. Обстановка с каждым днем становится все напряженнее.


«Красная звезда», 15.09.1942 г.



15 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 258

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 15.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта частью сил в течение 14 сентября вели наступательные бои в районе Синявино и, преодолевая сопротивление противника, незначительно продвинулись вперед.

На ржевском направлении войска правого крыла Западного фронта в течение 14.9 пытались вести наступление, но встреченные сильным огнем и контратаками противника, существенных результатов не добились.

На Воронежском фронте наши части, занимающие плацдарм на правом берегу р. Дон в районах Сторожевое 1-е и Урыво-Покровское, в течение 14 сентября успешно отбили все атаки противника с большими для него потерями.

Войска Сталинградского фронта в течение 14 сентября, занимая прежние позиции, активных боевых действий не вели.

На непосредственных подступах к г. Сталинград части Юго-Восточного фронта в течение 14.9 в ряде пунктов продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

На Закавказском фронте в течение 14 сентября войска Северной группы частью сил продолжали развивать наступление по северному берегу р. Терек в направлении района Ищерская и одновременно наносили контрудары по группировке противника, занимающей плацдарм на южном берегу р. Терек в районе южнее и юго-западнее нп Моздок.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я, 60-я и 40-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции. Артиллерийским огнем за 14.9 уничтожено 6 дзотов и до батальона пехоты противника.

6-я армия. Части 25 гв. сд с 13.30 14.9 вели напряженные бои с перешедшей в наступление 168 пд немцев при поддержке 60—70 танков из района Сторожевое 1-е в направлении района Титчиха.

Организованным огнем артиллерии, минометов, «РС» и действиями нашей авиации атака противника была отбита. Противник отброшен в исходное положение. Уничтожено до 1000 солдат, офицеров и 7 танков противника.

160 сд частью сил с утра 14.9 вела бой за овладение районом выс. 160,2, но успеха не имела.

1 иптбр переправилась на зап. берег р. Дон и сосредоточилась в лесу зап. нп Титчиха.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежние позиции и вела разведку.

6 гв. кд, передав участок обороны подразделениям 203 сд и 14 гв. сд, сосредоточилась в районе Маховский—Безбородовский.

5 гв. кд сосредоточилась в районе Букановский.

21-я армия продолжала занимать прежние позиции и силами передовых отрядов вела боевые действия на прежних направлениях.

4-я танковая армия оборонялась на прежних позициях, производила оборонительные работы и частью сил вела бои по улучшению своей обороны.

27 гв. сд частью сил вела бои за овладение районом Культ.стан (северный) (7 км южн. Паньшино).

24-я армия закреплялась на занимаемых рубежах и вела бои по улучшению своих позиций.

308 сд, овладев районом выс. 143,8 (2 км сев.-зап. нп Бородкин), вела бой за район выс. 154,2.

39 гв. сд частью сил овладела сев. скатами безым. выс. в 1 км вост. раз. 564 км, где закреплялась.

66-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела безуспешные бои за овладение МТФ (14 км зап. нп Ерзовка), нп Томилин. Противник оказывал упорное сопротивление.

41 и 38 гв. сд вели бои за МТФ.

99 сд, в результате наступления, вышла на рубеж курган в 2 км зап. нп Томилин—сев. окраина нп Томилин.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение всего дня 14.9 вела ожесточенные бои с наступавшим противником силою до пд с танками на рубеже Авиагородок—сев. часть Сталинграда.

124, 149 сбр и 282 сп занимали прежнее положение.

399 сд, 272 сп и 6 тбр, понеся 70—80% потерь, под давлением противника отошли в восточном направлении.

6 гв. тбр (без матчасти) к 18.00 14.9 вела бой с группой автоматчиков противника в районе вокзала.

112 сд, один батальон 124 сбр, 10 танков (КВ) 133 тбр перебрасывались к району прорыва.

13 гв. сд в 20.00 14.9 приступила к переправе на зап. берег р. Волга.

Атака противника на Купоросное была отбита нашими частями.

64-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил отбила атаки противника силою до двух пп на участке МТС (южн. нп Купоросное) и вост. нп Елхи.

126 сд продолжала вести упорные бои на рубеже южн. окраина нп Купоросное—Купоросная балка.

36 гв. сд занимала оборону на рубеже (иск.) Ремонт—отм. 133,2 (3 км зап. нп Бекетовка), частью сил (одним батальоном) вела наступательные бои в направлении южн. окр. нп Купоросное.

204 сд оборонялась на рубеже южн. опушки «Квадратной» рощи, рощи «Длинной» (1,5 км южн. нп Зеленая Поляна); правофланговыми частями вела наступательные бои в направлении Купоросной балки.

29 сд с 66-й морской бригадой, отбив атаку до полка пехоты румын, занимала прежнее положение.

38 сд оставалась на ранее занимаемых позициях.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

2 тк частями 135, 137 и 156 тбр занимал оборону на рубеже Средне-Погромное—Старенький—Красная Слобода—Тумак (12 км вост. нп Купоросное) и далее по зап. берегу острова Сарпинский до Сарептского переката (11 км вост. нп Бекетовка).

Подвижный резерв командира корпуса сосредоточен: 254 тбр - в районе Рыбачий; 169 тбр – в районе Лягушатный.

Волжская военная флотилия вела артиллерийский огонь по районам Ельшанка, Купоросная балка.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 14 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Дубровка, Лобаново, Синявино, Келколово, Омычкино, Ржев, Сторожевое 1-е, Землянск, сев.-зап. и юго-зап. Сталинграда, Раздольное, Моздок, Малгобек; бомбили аэродромы противника Бородулино, Коростовичи, Гривочки, Карповская, Обливская, Суровикино, Зрянинский, Фролово, свх. Победа Октября, а также ст. Лихая и ж. д. перегоны на участках Орел — Курск, Стар. Оскол—Касторное; вели разведку войск противника и прикрывали свой войска на поле боя.

По предварительным данным, произведено 2120 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 1653, на прикрытие своих войск — 389 и на разведку — 78.

В воздушных боях сбито 40 самолетов противника.

Наши потери: — 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 19 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация, 1-й, 4-й и 5-й воздушных армий произвели за 13.9 423 самолето-вылета.

В воздушных боях сбит 1 самолет и уничтожено на аэродромах 7 самолетов противника.

Наши потери: — 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 133—141.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


При активной поддержке авиации продолжается стремительное наступление немецких войск под Сталинградом. В этих боях уничтожено 20 танков противника. Днем и ночью наша авиация наносит бомбовые удары по железнодорожным коммуникациям и аэродромам. На Волге в результате прямого попадания потоплен буксир.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 15 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Западнее Ханаты противник занимает подготовленную оборону. Битва за крепость Сталинград отличается особым упорством и ожесточением противника. Наступающая южнее железнодорожной линии 94 пд пробилась с боями в южный пригород и отбила атаки противника со стороны р. Волга. Севернее дороги одной мд дивизий удалось продвинуться вплоть до водонасосной станции на западном берегу р. Волга. Севернее от этой станции части другой дивизии, сломив упорное сопротивление противника, ворвались в город. Атаки с севера на участке между р. Волга и железной дорогой отбиты с большими для противника потерями. Попытки противника перейти р. Дон на левом фланге дивизии «Пасубио» в районе населенного пункта Казанская успеха не имели. Северо-западнее населенного пункта Свобода в излучине р. Дон наши танковые части переходят в наступление.

Погода. Переменная облачность, временами дожди.


КТВ OKW. Вd. II, s. 1245—1246.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 15 сентября


В течение ночи на 15 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели оборонительные бои. Бойцы Н-ской части отбили атаку гитлеровцев и уничтожили 2 танка и более 100 немецких солдат и офицеров. Огнем артиллерии рассеяно скопление пехоты противника и взорвано 6 автомашин с боеприпасами. На другом участке наши части отбили несколько атак противника, в ходе которых немцы потеряли до 600 солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда немецкие танки, задержанные у противотанковых препятствий, были обстреляны нашей артиллерией. Подбито 3 и сожжено 5 танков противника. Гвардейцы-минометчики совершили огневой налет на скопление пехоты неприятеля и истребили до двух рот румынских солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 15 сентября


В течение 15 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои с противником. Подтянув резервы, немцы бросают их в бой. В течение дня наши части отбивали неоднократные атаки пехоты и танков противника. В бою у одного населенного пункта бойцы Н-ской части уничтожили 3 немецких танка, бронемашину, 5 орудий и свыше 350 солдат и офицеров противника.


* * *

Юго-западнее Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Атаковав наши позиции, немцам удалось на одном участке продвинуться вперед. Наши бойцы перешли в контратаку и вернули потерянные позиции. На поле боя осталось 7 подбитых танков и до двух рот убитых солдат противника. На другом участке артиллерийским огнем уничтожено 2 немецких танка и 10 автомашин с вражеской пехотой.


«Правда», 16.09.1942 г.


«АРТИЛЛЕРИСТЫ В БОЯХ ЗА СТАЛИНГРАД»


Ночная темь нависла над холмами. В нескольких шагах трудно различить человека. Ночь принесла с собой приятную, бодрящую свежесть. С реки, которая чувствуется где-то вблизи, тянет прохладный ветерок. Бойцы вылезают из окопов и землянок и, расстегнув гимнастерки, дышат полной грудью, отдыхают после жаркого боевого дня. Многие спят: кто разметавшись, кто свернувшись калачиком, а кто сидя, не выпуская оружия из рук.

Хороши на юге сентябрьские ночи. Но и в ночную пору не прекращается боевая жизнь. То там, то тут ярко вспыхивают зарницы артиллерийских выстрелов, где-то застучит пулемет или, как быстрая ночная птица, с визгом пронесется мина и шлепнется оземь, поднимая сноп огня. И вдруг на минуту все затихнет. Тогда слышишь ровное дыхание спящего соседа, чувствуешь собственное биение сердца.

Неугасимо до самого рассвета висят над передним краем яркие осветительные ракеты и как метеоры, разрезая ночную тьму, — разноцветные сигнальные.

Тревожна ночь на фронте, но все же под ее покровом люди успевают отдохнуть и сделать то, что почти невозможно сделать днем. В эти часы подвозят и подносят боеприпасы, продукты, улучшают огневые позиции, ремонтируют старые и роют новые окопы и блиндажи.

Крепко потрудились в эту ночь артиллеристы. Они оборудовали на новом месте огневую позицию, зарылись в землю и замаскировали в кустарнике свои пушки. До рассвета было еще время отдохнуть, и почти все батарейцы крепко спали. Только один дежурный расчет во главе с командиром старшим сержантом Аликанцевым бодрствовал. У небольшого лафета вокруг своего командира сидели бойцы. Впереди в просвете между кустами мелькал на фоне освещенного неба силуэт дозорного. Взор командира был устремлен туда же, на запад. Там были фашистские орды, там полыхали зажженные ими села.

— Опять жгут, мерзавцы, — нарушив молчание, сказал старший сержант. — Эх, и злость берет! Горло бы каждому из них перегрыз...

Утро вставало в грохоте и дыме. Вдали с пригорка, поднимая пыль, двигались танки, автомашины. Доносился гул моторов. Нарастала артиллерийская канонада. Начинался новый день яростных боев.

Танки шли на боевые порядки нашей пехоты. Батарея молчала, выжидая удобного момента, когда вражеские машины подойдут на расстояние наибольшего поражения. Командир отдал приказ подпустить врага поближе и бить прямой наводкой.

Около двух десятков танков, нарвавшись на огонь бронебойщиков, начали маневрировать и обходить стороной. Они выскочили на равнину и теперь были видны как на ладони. Бронированные машины шли прямо на орудие старшего сержанта Аликанцева. Все номера расчета застыли на своих местах, ожидая приказа. Напряжение достигло наивысшего предела, но командир еще медлил. Он смотрел вперед и, как опытный охотник, рассчитывал и выжидал. Он был охвачен одной мыслью — как вернее нанести удар по врагу. Ненависть, жгучая ненависть поднимала его, двигала всем существом.

— Огонь!

Как от развернувшейся упругой пружины, все пришло в движение. Из орудия вылетал снаряд за снарядом. Расчет работал слаженно и четко. Били точно в цель. Две вражеские машины уже пылали. Внезапный и меткий огонь артиллеристов привел противника в замешательство. Танки остановились. Этого и ждали у орудия. Артиллеристы начали бить на выбор. Вспыхнула еще одна машина, за ней — вторая, третья. Колонну заволокло дымом.

Но пушка Аликанцева была замечена, и немцы открыли по ней ураганный огонь. Осколки засыпали артиллеристов. Трудно было одному орудию вести артиллерийскую дуэль с пятью танками. Стоя на фланге батареи, расчет Аликанцева принял весь удар на себя. Победило не численное превосходство врага, а стойкость и умение, упорство и дерзость наших артиллеристов.

Не думая об опасности, не обращая внимание на раны, они яростно били и били, и редкий снаряд не попадал в цель. Вырвавшуюся вперед пятерку танков артиллеристы растрепали. Тогда попытались идти в атаку одиночные танки, но не доходили. Бой прекратился так же внезапно, как и начался. Аликанцев смотрел вперед, искал глазами новую цель. В дыму и пыли не было видно ни одной двигавшейся машины. Командир досадовал. Ему казалось, что он мало сделал.

— Ушли, гады, — процедил он сквозь зубы.

Когда рассеялся дым и улеглась пыль, артиллеристы увидели плоды своей работы. Совсем рядом стояло 4 подбитых и 8 догорающих танков.

... Долго без дела сидели в засаде артиллеристы батареи старшего лейтенанта Тяпкова. Командир удачно выбрал позицию вдоль дороги. И, хотя немцы все не появлялись, командир знал, что они пойдут именно здесь. Вот послышался отдаленный гул. А вот уже ясно стало видно: танки! Их было 15.

— Орудия к бою!

Выждали. Выстрелы из трех орудий — и вспыхнуло 3 танка. Колонна рассыпалась и открыла яростный огонь по батарее. Артиллеристы отвечали. Батарею окружали и сжимали бронированные клещи. Сыпались снаряды, свистели пули. Подбита одна пушка, повреждена вторая. Падают окровавленные раненые батарейцы. Но они слышат голос командира:

— Стоять, братцы, насмерть, биться до последнего!

И раненые встают и тянутся к уцелевшему орудию на помощь товарищам. Лязгает непрерывно замок пушки, выбрасывая пустые гильзы. Быстро поворачивается орудие, бьет вправо и влево, не подпуская близко врага. Жестоко дерутся батарейцы. Враг теряет еще 3 танка. Прорыв по дороге в тыл наших войск не удался, танки повернули на исходные позиции.

За 5 дней Н-ская артиллерийская часть, защищая Сталинград, сожгла 35 и подбила 54 немецких танка, уничтожила 13 орудий, 27 автомашин с боеприпасами, подбила 2 бронемашины, подавила 8 наблюдательных пунктов, 4 пулеметных гнезда, 3 полевые батареи, истребила до 1,5 тысячи фашистов.


В. Куприн, Д. Акульшин

«Правда», 16.09. 1942 г.



16 сентября 1942 

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 259

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 16.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Западного фронта на ржевском направлении в течение 15 сентября вели безуспешные наступательные бои и отражали атаки противника в районе 15—18 км северо-восточнее г. Сычевка.

Войска Воронежского фронта с утра 15 сентября перешли в наступление вдоль правого берега р. Дон в районе северо-восточнее г. Землянск и в районе южнее г. Воронеж. Преодолевая упорное сопротивление противника, войска фронта к исходу 15 сентября в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед и вели бои в южной части г. Воронеж.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил в течение 15 сентября вели упорные бои по уничтожению противника, прорвавшегося в отдельные районы северной части г. Сталинград, и одновременно сдерживали его атаки в районе Купоросное.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 15 сентября продолжали развивать наступление по северному берегу р. Терек и одновременно наносили контрудары по группировке танковых и моторизованных частей противника, прорвавшихся в район Малгобек—Ниж. Курп.

На остальных фронтах наши войска, продолжая занимать прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия левофланговыми частями с утра 15.9 перешла в наступление с рубежа Чуриково—Вериловка в южном направлении.

167 сд, уничтожив в районе Каверья и сев.-вост. Рубцово до 16 дзотов противника, к 21.00 вышла на рубеж 800 м южн. пункта Верейские выс. —0,5 км вост. Рубцово—1 км вост. выс. 172,1.

253 сбр в 13.00 овладела безымянными высотами, что сев.-вост. нп Скляево 4-е и левым флангом вышла в район 0,5 км сев. нп Скляево 5-е.

104 сбр к исходу дня вышла на рубеж (иск.) выс. 166,6— 1 км сев.-зап. нп Ольховатка.

240 сд овладела безымянными высотами вост. пункта Мокрый и сев. частью нп Гнездилово.

Противник, оказывая сопротивление, мелкими группами отходил в южном и юго-восточном направлениях.

Частями армии захвачено 14 пленных.

60-я армия с утра 15.9 пыталась перейти в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, успеха не имела и к 20.00 вела бой перед передним краем его обороны.

40-я армия частью сил с утра 15.9 перешла в наступление в районе юго-вост. части г. Воронеж.

6 сд, прорвав передний край обороны противника, к 21.00 вела бой на линии переулков Кутузова и Комарова в юго-вост. части города.

100 сд к 18.00 овладела южн. окраиной военного городка, где в 20.00 отбила контратаку противника.

229 сбр вела бой на зап. окраине нп Чижовка.

206 сд к 20.00 вела бой на рубеже юго-зап. окраина нп Чижовка—сев.-вост. опушка рощи в 2 км юго-зап. нп Песчанка.

686 сп 141 сд вел огневой бой вост. нп Шилово.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия. Части 25 гв. сд в 14.30 15.9 отбили атаку противника силою до батальона пехоты с 15 танками в направлении выс. 187,7.

24 мсбр во второй половине дня 15.9 отразила атаку 12 танков противника в районе выс. 185,6. Уничтожено 3 танка противника.

160 сд за время боев 13 и 14.9 в районе выс. 160,2 уничтожила свыше 500 солдат и офицеров противника и захватила 11 пленных. Трофеи: 2 орудия, 12 ст. и 33 ручных пулемета, 3 миномета, 200 винтовок, 17 пистолетов и 14 автомашин.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

197 сд занимала рубеж по левому берегу р. Дон на участке Чиганаки—Иринский и далее по правому берегу реки на участке Рыбный— (иск.) Верх. Кривской— (иск.) Ягодный.

203 сд занимала оборону на рубеже юго-зап. скаты выс. 187,1— (иск.) ферма № 4; два ее батальона сменили части 6 гв. кд на участке Ниж. Матвеевский—выс. 190,1—юго-зап. скаты выс. 211,8—выс. 193,7.

14 гв. сд заняла рубеж обороны ферма № 4—выс. 195,8—Котовский—Калмыковский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия оставалась на прежних позициях, укрепляла их и силами передовых отрядов продолжала вести боевые действия на прежних направлениях. В положении частей армии существенных изменений не произошло.

4-я танковая армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

24-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

66-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия вела упорные бои по уничтожению пехоты и танков противника, прорвавшихся в отдельные районы г. Сталинград.

13 гв. сд в ночь на 15.9 переправилась на западный берег р. Волга и с утра 15.9 вела бой по уничтожению автоматчиков противника, прорвавшихся в отдельные районы северной части Сталинграда. Дивизия к 15.00 15.9 очистила всю часть города восточнее железной дороги и двумя батальонами вышла в район выс. 102,0.

Данных о положении остальных частей армии к исходу 15.9 не поступало.

64-я армия на правом фланге вела упорные бои в районе Купоросное, занятое противником к 16.00 15.9.

36 гв. сд правофланговыми частями наступала из района МТС на Купоросное. Бои шли на южн. окраине Купоросной балки.

Подразделения 118 УР с ротой 38 сд занимали оборону на рубеже Стар. Бобыли—Павловский.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 15 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Медвежьегорск, Дубровка, ст. Подгорная, Михеево, Ржев, Таблино, раз. Разгуляевка, Зеленая Поляна, Ищерская, Ниж. Курп, Малгобек; бомбили аэродромы противника Коростовичи, Городец, Гривочки, Суровикино, Обливская, Тузов, Фролово, Зрянинский, ж.д. узел Лихая и ж.д. перегоны на участке Лихая — Белокалитвенская; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

По предварительным данным, произведено 2215 самолетов-вылетов, из них: по войскам противника — 1549, на прикрытие своих войск — 515, на разведку — 139 и на транспортировку грузов — 12.

В воздушных боях сбито 46 самолетов и уничтожено на аэродромах 8 самолетов, а всего уничтожено 54 самолета противника.

Наши потери:16 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 40 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация, 14-й и 4-й воздушных армий за 14.9 произвели 513 самолето-вылетов.

В воздушном бою сбит 1 самолет и уничтожено на аэродромах 38 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


Зам. начальника Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 142—150.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе ожесточенных боев под Сталинградом немецкие войска значительно продвинулись вперед. Наша авиация оказывала поддержку наземным войскам и наносила бомбовые удары по железным и автомобильным дорогам в устье Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 сентября


В течение ночи на 16 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

Западнее Сталинграда продолжались напряженные бои. Противник, сосредоточив на узком участке пехоту и танки, а также значительные силы авиации, предпринял ряд ожесточенных атак. Ценой больших потерь немцам удалось несколько продвинуться вперед. Огнем нашей артиллерии и бронебойщиков подбито 6 танков противника. Нашими летчиками и огнем зенитной артиллерии в течение суток сбито 35 немецких самолетов.


* * *

Юго-западнее Сталинграда Н-ская часть Красной Армии, отражая атаки противника, уничтожила 2 танка, несколько орудий и до батальона немецкой пехоты. На другом участке бойцы части, где командиром тов. Чиликин, истребили 200 гитлеровцев, уничтожили 5 немецких танков, 10 автомашин и артиллерийскую батарею.


Вечернее сообщение 16 сентября


В течение 16 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда наши войска вели напряженные бои. На одном участке противник отдельными группами танков и автоматчиков вклинился в нашу оборону. Завязались упорные бои, в ходе которых гитлеровцы, проникшие в расположение советских войск, были уничтожены. На другом участке бойцы Н-ского соединения в боях с наступающим противником разгромили полк румынской пехоты. Гвардейская минометная часть под командованием тов. Дорофеева уничтожила до батальона немецкой пехоты, сожгла 13 танков, 22 автомашины и подавила огонь нескольких артиллерийских и минометных батарей противника. С целью поддержки обескровленных дивизий немцы подбрасывают новые резервы, с которыми наши части ведут ожесточенные бои.

Советские летчики в воздушных боях сбили 32 немецких самолета.


«Правда», 17.09.1942 г.


«НАПРЯЖЕННЫЕ БОИ ПОД СТАЛИНГРАДОМ»


Действующая армия, 16 сентября. (По телеграфу от нашего кор.).

За последние дни бои под Сталинградом стали еще напряженнее. Учащаются атаки врага, все сильнее становится на отдельных участках натиск его танков и пехоты, поддержанных огромным количеством авиации. Особенно ожесточенные бои идут на северо-западной окраине города. Наши части повсюду встречают врага стойким сопротивлением, наносят ему большой урон и часто переходят в контратаку, порою не только останавливая, но и отбрасывая вражеские полчища.

Наша Н-ская часть получила приказ нанести на одном участке контрудар противнику. После предварительной разведки она перешла к активным действиям, стремясь отбить у немцев важную в тактическом отношении высоту. На пути к этой высоте подразделения части подавили ряд вражеских огневых точек и продвинулись к подножию высоты. Здесь они были встречены крупными силами немцев, составлявшими до 50 танков и до полка пехоты. Наши бойцы залегли. Вперед были выдвинуты противотанковые пушки и ружья. Подразделения, находящиеся на флангах, открыли интенсивный огонь по немецкой пехоте.

В результате завязавшегося боя противник потерял 4 танка. Остальные его танки, оторванные от своей пехоты, вернулись назад, за боевые порядки своих стрелков и автоматчиков, которые к этому времени уже окопались. Командир нашей части решил продолжать атаку. При сильной поддержке артиллерии его бойцы снова двинулись на врага, который не мог усидеть в наспех отрытых окопах. Сближаясь с немцами, подразделения ввели в бой все свои огневые средства. Тогда, чтобы отразить этот нажим, противник вторично бросил вперед танки.

Считая, что наши противотанковые средства, как и раньше, находятся в центре, немцы стали действовать, главным образом, на флангах, но и здесь ничего не добились. Потеряв еще 6 танков, враг вынужден был отойти назад.

Интересный случай произошел в одном нашем подразделении, занимающем оборону на другом участке. В последние дни это подразделение сильно беспокоила вражеская авиация. Позиции бойцов были хорошо замаскированы, но немецкие летчики знали, что войска находятся здесь, и сбрасывали бомбы, даже и не находя явных целей. Решено было отвлечь их внимание в сторону. С этой целью соорудили 5 макетов танков, которые были поставлены в лощинах и небрежно замаскированы.

Враг обнаружил «танки» и стал их бомбить. Когда очередная группа самолетов улетела, макеты были переставлены. Противник опять бомбил их. Макеты снова были переставлены. В последний раз их бомбили в течение получаса 28 бомбардировщиков.


«Красная звезда», 17.09.1942 г.



17 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 260

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 17.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Западного фронта в течение 16 сентября вели безуспешные наступательные бои на ржевском направлении и частью сил наносили контрудары с целью восстановления ранее утраченных позиций в районе 16—18 км северо-восточнее г. Сычевка.

Войска Воронежского фронта в течение 16.9, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои в районах северо-восточнее г. Землянск, северо-западнее и южнее г. Воронеж и на некоторых участках незначительно продвинулись вперед.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 16.9 вели тяжелые уличные бои за удержание и очищение от противника центральной части г. Сталинград; одновременно упорные бои велись на фронте южная окраина нп Купоросное—Купоросная балка—Пески.

На Закавказском фронте войска Северной группы в течение 16 сентября отражали атаки танков противника в районе Ищерская и продолжали вести наступательные бои против группировки противника, занимающей плацдарм на южном берегу р. Терек в районе Терек—Малгобек—Ниж. Курп—Гнаденбург.

На остальных фронтах наши войска занимали прежнее положение и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы с 6.00 16.9 продолжала вести наступательные бои на своем левом фланге.

240 сд во взаимодействии с 104 сбр при поддержке 150 и 86 тбр к 17.20 16.9 овладела нп Ольховатка, продолжая наступление в южном направлении.

167 сд и 253 сбр в течение дня 16.9 вели огневой бой на прежних рубежах.

По неполным данным, за 15.9 и первую половину дня 16.9 в боях частями армии уничтожено до 3 батальонов пехоты противника, разрушено 16 дзотов, захвачено 9 орудий, 14 пулеметов, 2 рации, 6 грузовых машин и взято в плен 34 солдата.

60-я армия в течение дня 16.9 вела безуспешные наступательные бои на рубеже роща «Фигурная» —сев. окраина г. Воронеж.

161 сд двумя полками, наступая в стыке 107 и 303 сд, в 13.30 16.9 ворвалась в рощу «Фигурная» и вела бой за овладение этой рощей.

303 сд, используя проходы в минных полях в районе сев.-вост. опушки рощи «Фигурная», отдельными группами незначительно продвинулись вперед.

В боях за 15.9 и в ночь на 16.9 частями армии уничтожено свыше 3 батальонов пехоты, 43 дзота и 18 пулеметно-пушечных очагов сопротивления противника.

40-я армия частями ударной группы продолжала вести наступательные бои. Противник оказывал упорное сопротивление, особенно сильное в южной части г. Воронеж, где неоднократно переходил в контратаки.

100 сд с танковым батальоном 14 тбр вела тяжелые уличные бои на юго-вост. окраине Военного городка.

159 сд (без одного сп) вела бой в лесу, что в 300 м зап. нп Чижовка.

25 тк сосредоточился в районе юго-вост. окраина Военного городка—Чижовка.

67 тбр 17 тк в 16.00 16.9 закончила переправу через р. Воронеж в районе Чижовка.

В боях частями армии за 15—16.9 уничтожено свыше полка пехоты, более 100 огневых точек; захвачено 18 орудий, 41 пулемет, 10 автоматов и взято в плен 23 солдата противника.

6-я армия частью сил вела бои за овладение нп Сторожевое 1-е и выс. 160,2 (2 км зап. нп Урыво-Покровское).

25 гв. сд к 10.00 16.9 овладела отдельными домами на юго-вост. окраине нп Сторожевое 1-е, где и вела бой. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

160 сд, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулась на 150—200 м к гребню выс. 160,2. Противник силою до батальона пехоты дважды контратаковал части дивизии и несколько потеснил их.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял, в 9.00 16.9 отмечено движение до 150 автомашин из района Водянский на Затонский; в районе Пронин скопление его пехоты.

6 гв. кд заканчивала сосредоточение в районе Шумилинская.

5 гв. кд сосредоточилась в районе Кузнечинский—Сомовский—Подковский.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил правого фланга вела бои по улучшению своего положения.

278 сд передовыми отрядами вела бои на сев. и сев.-вост. окраинах нп Распопинская.

304 сд в 5.00 16.9 перешла в наступление и, преодолевая упорное сопротивление противника из района выс. 163, оврагов южнее этой высоты, незначительно продвинулась вперед.

76 сд передовыми отрядами вела бои на подступах к нп Караженский и сев.-вост. окраине нп Клетская.

4-я танковая армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

24-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

24 сд, передав участок обороны частям 66-й армии, сосредоточилась в районе отм. 119,7—юго-зап. отрог балки Конная—балка Карповская (4 км сев. нп Кузьмичи).

66-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела разведку и заканчивала перегруппировку сил.

41 гв. сд оборонялась на рубеже выс. 118,7—сев. окр. нп Кузьмичи—сев. скаты выс. 112,7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

116 сд занимала оборону по сев.-вост. скатам выс. 112,7, выс. 130,7 (6 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

38 гв. сд обороняла участок (иск.) выс. 130,7— (иск.) МТФ— (иск.) выс. 128,9 (12—14 км зап. нп Ерзовка).

299 сд обороняла полосу с передним краем по линии выс. 128,9—выс. 140,2 (6 км зап. нп Ерзовка).

120 сд оборонялась на рубеже (иск.) 141,2—выс. 134,0—сев. скаты выс. 129,6—курган с отм. +1,1 (3 км юго-зап. нп Ерзовка).

64 сд во втором эшелоне оборонялась на рубеже МТФ и далее по сев. скатам балки Пичуга до родника (3 км сев.-зап. нп Ерзовка).

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение всего дня 16.9 продолжала вести упорные уличные бои в центре г. Сталинград.

112 сд с батальоном 13 гв. сд в 15.00 16.9 овладела высотой 102,0, что севернее Сталинграда.

Части 13 гв. сд в 13.30 16.9 очистили от противника вокзал; одним полком дивизия оборонялась на рубеже вдоль железной дороги по улицам Курская, Корбовая.

10 сбр, 133 тбр (слабого состава) с трудом удерживали элеватор.

Противник, ведя бой за овладение элеватором с фронта, одновременно обтекал его с флангов и продвигался в сев.-вост. направлении.

244 сд вела бой на рубеже южн. берег р. Царица (в 2 км юго-вост. свх. Опытная Станция) —дорога на зап. окраине Сталинграда, идущая из нп Верх. Ельшанка. Противник, выйдя в тыл дивизии, занял станцию Сталинград 2-й.

35 гв. сд с 131 сд частью сил вели бои с автоматчиками противника в районе Лесн. и ж.д. водокачки.

64-я армия правофланговыми частями в течение всего дня 16.9 вела упорные бои на фронте южн. окраина нп Купоросное—Купоросная балка—Пески (южн. нп Зеленая Поляна).

36 гв. сд с полком 422 сд, наступая в северо-западном направлении, вела бой в районе южн. окр. нп Купоросное—роща в 0,5 км южн. Зеленая Поляна—юго-вост. скаты выс. 145,5.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

На участке 51-й армии в районе Цаган-Данилин к утру 17.9 сосредоточивались отряды от 115 кд и 91 сд.

Корабли Волжской военной флотилии с утра 16.9 вели артогонь по южн. окраине нп Ельшанка, по району Купоросное и району выс. 145,5.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 16 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Шлиссельбург, Мустолово, Анненское, Синявино, ст. Мга, Никольское, Бол. и Мал. Роги, Росино, Новинка, Ржев, Подклетное, Семилуки, Воронеж, Ольховатка, сев.-зап. и юго-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбили аэродромы противника Луостари, Киркенес, Гирвас, Гривочки, Пески, Зрянинский, Тузов; разрушали железнодорожные узлы Тосно, Лихая и железнодорожные перегоны на участках Касторное — Мармыжи, Семилуки — Курбатово, Лихая — Морозовский, переправы через р. Дон; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

По предварительным, данным произведено 2252 самолето-вылета, из них: по войскам и военным объектам противника — 1667, на прикрытие своих войск и сопровождение бомбардировщиков — 418, на разведку — 161 и на транспортировку грузов — 6.

В воздушных боях сбито 15 самолетов противника.

Наши потери: 14 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского и Закавказского фронтов за 15 сентября произвели по войскам и военным объектам противника 741 самолето-вылет.

В воздушном бою сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 7 самолетов не вернулось на свои аэродромы.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУДИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 151—161.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Бои под Сталинградом продолжаются.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 сентября


В течение ночи на 17 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда автоматчики противника при поддержке танков атаковали позиции, которые обороняет Н-ская стрелковая часть, огнем из противотанковых ружей, гранатами и бутылками с зажигательной смесью они подбили и сожгли 6 немецких танков. Отряд автоматчиков противника был окружен и уничтожен. На другом участке в результате упорных боев, неоднократно переходящих в рукопашные схватки, уничтожено до 400 немецких солдат и офицеров.


* * *

Юго-западнее Сталинграда наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника, только на одном из участков уничтожено 11 немецких танков и до 250 гитлеровцев. Артиллеристы Н-ской части произвели огневой налет на скопление противника и уничтожили 3 бронемашины и 12 автомашин с боеприпасами.


Вечернее сообщение 17 сентября


В течение 17 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник, стремясь любой ценой сломить сопротивление защитников города, непрерывно атакует наши части. Отдельным отрядам гитлеровцев ночью удалось проникнуть на некоторые улицы города. Завязались тяжелые уличные бои, переходящие в рукопашные схватки. К исходу дня все группы противника, проникшие в расположение наших войск, были отброшены. Немцы отступили, оставив на поле боя сотни трупов, подбитые орудия и танки. Бойцы под командованием тов. Крылова за два дня уничтожили 54 немецких танка, 21 орудие, 12 автомашин и истребили до 1500 солдат и офицеров противника. На другом участке наши гвардейцы разгромили 2 батальона пехоты противника, уничтожили 8 танков, 2 минометные батареи и 15 автомашин.


«Правда», 18.09.1942 г.


«БОИ ПОД СТАЛИНГРАДОМ»


Действующая армия, 17 сентября. (Спец. кор. ТАСС).

Бои, происходящие под Сталинградом, за последние дни приняли исключительно ожесточенный характер. Вражеские атаки на наши укрепленные рубежи следуют одна за другой. Советские воины, мужественно отстаивают каждый метр земли, переходят в контратаки, уничтожая живую силу и технику врага.

Немцы ввели в действие большое количество мотопехоты, танков и авиации. Пользуясь численным превосходством, немцы вклинились в нашу оборону и ворвались на северо-западную окраину города.

Сейчас защитники Сталинграда ведут бой с этой вражеской группировкой. Гитлеровцы несут большие потери.

Н-ская часть, защищающая важные оборонительные рубежи на подступах к Сталинграду, за последнюю неделю уничтожила большое количество немецких солдат и офицеров, несколько десятков танков, 9 пушек, 9 минометных батарей, 24 станковых пулемета и 48 автомашин. Бойцы минометного подразделения, которым командует тов. Терентьев, только в течение одного дня истребили батальон неприятельской пехоты, 2 роты автоматчиков и уничтожили 25 автомашин.

С исключительным упорством бьются за Сталинград бойцы части, которой командует тов. Батраков. Они выдержали несколько ожесточенных вражеских атак и нанесли противнику мощные контрудары. Немцы потеряли на подступах, обороняемых этой частью, за два дня боев 900 солдат и офицеров, 8 танков и много разного вооружения.

В жестокой схватке красноармеец Решенко уничтожил 12 немецких солдат и офицеров. В этом бою был ранен лейтенант Жердев. Несмотря на сильный огонь немцев, Решенко пробился к раненому командиру и вынес его в безопасное место. 10 немцев убил в одном бою старший сержант Доронин, 40 гитлеровцев сразил из ручного пулемета его боевой товарищ Бахтин. Красноармеец Широков и старший сержант Просолупов, будучи раненными, отказались пойти в госпиталь, остались в строю и продолжали сражаться.


«Правда», 18.09.1942 г.


«УПОРНЫЕ ОБОРОНИТЕЛЬНЫЕ БОИ НАШИХ ЧАСТЕЙ ПОД СТАЛИНГРАДОМ»


Действующая армия, 17 сентября. (По телеграфу от наш. кор.).

Под Сталинградом, а особенно на его северо-западной окраине, не умолкают беспрерывные ожесточенные бои. С каждым днем сражение приобретает все более затяжной характер. Кое-где враг сумел ворваться на улицы города, но был выбит. Здесь наиболее упорны контратаки наших частей. Чтобы противостоять им, противник строит на ряде участков дзоты и противотанковые полосы заграждений. Он укрепляет каждый метр земли, стремясь прикрыться от наших фланговых ударов.

На одном участке наша часть, отбив атаку врага, перешла в контратаку, которая была поддержана подразделениями танков под командованием Героя Советского Союза тов. Архипова. Наши танкисты столкнулись здесь с обороной, чрезвычайно насыщенной противотанковыми орудиями. Буквально в каждой лощинке, за каждым холмиком, в устьях и выходах оврагов притаились вражеские орудия. С ними и начали борьбу наши танки при помощи артиллерии. То с ходу подминая гусеницами немецкие пушки, то останавливаясь за бугром и ведя огонь с места, танкисты постепенно уничтожали неприятеля. 48 немецких противотанковых орудий было выведено ими из строя.

Одновременно шла борьба с танками и мотопехотой врага. Несмотря на сильное противотанковое прикрытие немцев, нашим подразделениям удалось уничтожить 4 вражеских танка, 15 пулеметов, 10 минометов и до 950 немецких солдат и офицеров. Кроме того, танкисты подбили и сожгли 60 машин с вражеской пехотой, спешившей сюда в качестве подкрепления.

Особенно хорошо действовал в этом бою лейтенант Семашко. Он уничтожил своим танком 1 танк противника, 7 орудий, 7 автомашин. Многие танки по три раза ходили в атаку и, преодолевая сопротивление врага, прокладывали путь своей пехоте.

Между тем на соседнем участке противник повел ожесточенную танковую атаку. Воздействуя на наших бойцов сильным огнем с земли и с воздуха, немцы решили сломить их сопротивление своей техникой. Видимо, поэтому их танки сопровождались тут небольшим количеством пехоты. Наши подразделения выдержали три ожесточенные атаки и отбили их, уничтожив при этом свыше 10 танков и до 3 взводов пехоты.

Во время этого боя группа смельчаков в составе лейтенанта Гурдуева, младшего лейтенанта Королькова и красноармейца Нестерова пробралась в разбитый немецкий танк. Трое храбрецов установили местонахождение наблюдательного пункта противника, подкрались к нему и забросали гранатами. Они уничтожили там 2 офицеров и 3 солдат, забрали их документы, рацию и вернулись в свое подразделение.

На другом участке интересный случай произошел в связи с разведывательными действиями одного нашего подразделения. Накануне это подразделение заняло один пункт. Противник решил, что перед ним находится наступающая часть, и стал готовиться к тому, чтобы выбить ее отсюда. За ночь фашисты подтянули артиллерию и танки. На рассвете началась яростная канонада. Между тем подразделение, закончив разведку, вернулось на свои исходные позиции. Враг атаковал пустой участок и сам попал под наш артиллерийский огонь. В огневом мешке, который был подготовлен заранее, фашисты потеряли много живой силы и в конце концов обнаружили, что перед ними никого не было.

На всех участках бои идут с нарастающим ожесточением.


«Красная звезда», 18.09.1942 г.



18 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 261

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 18.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта частью сил с утра 17.9 перешли в наступление в районе Лычково и к исходу дня на отдельных участках незначительно вклинились в оборону противника.

Войска Воронежского фронта в течение 17 сентября, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продолжали вести безуспешные наступательные бои в районах северо-восточнее г. Землянск, северо-западнее и южнее г. Воронеж.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 17 сентября продолжали вести тяжелые уличные бои в г. Сталинград и одновременно частью сил отражали атаки противника в районе Купоросное.

На Закавказском фронте войска Северной группы, действующие на левом берегу р. Терек, отражали атаки мотопехоты и танков противника в районе восточнее нп Ищерская и одновременно на правом берегу реки частью сил продолжали вести наступательные бои в районах Терек, Предмостная, Ниж. Бекович.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия силами ударной группы продолжала вести наступательные бои, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, успеха не имела.

167 сд и 253 сбр вели бой у вост. окраины нп Рубцово, сев. окраины нп Скляево 4-е и у сев.-зап. окраины нп Скляево 5-е.

104 сбр, отразив контратаку противника силою до роты пехоты, вела бой перед сев.-вост. окраиной нп Скляево 5-е и в лощине, что в 1 км сев.-зап. нп Ольховатка. Уничтожено 18 дзотов и захвачено 1 миномет, 1 зенитная установка, 4 тяжелых пулемета, 4 автомата и 25 винтовок противника.

240 сд, 150 и 86 тбр к исходу дня 17.9 вели бои в районе Ольховатка, отразив две контратаки противника — первая силою до пп с танками и вторая силою до двух пп с танками. Уничтожено до 4 батальонов пехоты и около 13 танков противника.

Под давлением противника наши части оставили нп Ольховатка.

60-я армия продолжала вести бой на прежних позициях.

18 тк (без 180 тбр) с утра 17.9 убыла в распоряжение командарма-38.

40-я армия частью сил продолжала вести напряженные уличные бои в юго-вост. части г. Воронеж, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника. В положении частей армии существенных изменений не произошло. Уничтожено до 3 батальонов пехоты, 11 минометных батарей, 3 артиллерийские батареи, 13 тяжелых пулеметов и 5 наблюдательных пунктов противника. Захвачено 17 пленных, 8 орудий, 11 минометов, 24 пулемета и 65 винтовок противника.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

10. Сталинградский фронт.

21-я армия частью сил правого фланга вела бои местного значения по улучшению своих позиций.

Передовые отряды 96 сд, продолжая вести наступательные бои на прежних направлениях, в течение дня 17.9 отразили две контратаки противника силою до роты пехоты каждая из района выс. 176,7 и 121,8.

Передовые отряды 278 сд перехватили дорогу Распопинская—Базковский и вели бой за овладение выс. 131,5.

Передовые отряды 304 сд продолжали вести бой на прежних рубежах, отразив контратаку 12 танков противника.

Передовые отряды 76 сд овладели выс. 115,2 и отразили контратаку 12 танков противника из района Грузинский и контратаку роты пехоты противника с 12 танками на выс. 115,2.

40 гв. сд с 14.00 17.9 находилась на марше для смены частей 343 сд.

Положение остальных армий фронта оставалось без изменений.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение всего дня 17.9 вела тяжелые уличные бои в г. Сталинград.

13 гв. сд частью сил вела бой на юго-зап. скатах выс. 102,0, другой частью сил вела бой на линии ж. д. от оврага Долгий до оврага Крутой и под давлением противника отошла к нефтескладу; 42 гв. сп в результате атаки противника оставил вокзал и частью сил вел бой в районе Дома специалистов.

272 сп 10 сд НКВД и 34 тбр, атакованные с утра 17.9 превосходящими силами противника, отошли и к исходу дня вели бой на рубеже (иск.) МТС—отм. 20,7—р. Царица.

10 сбр и 133 тбр (3 танка КВ) вели бой в районе элеватора.

35 гв. сд и 131 сд продолжали занимать позиции в южной части города в районе водокачки и севернее ее.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия. Части 36 гв. сд отразили атаку противника силою до полка пехоты на рубеже южн. окраина нп Купоросное—выс. 145,5.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

57-я армия занимала прежнее положение.

51-я армия. 255 отдельный кп, передав свой участок подразделениям 825 сп, сосредоточился в районе Ханата, где поступает в расположение командира 115 кд для борьбы с бандой в районе Омн-Керюльчи.

Залпами гвардейских минометных частей за 17.9 уничтожено до 2 батальонов пехоты, подавлено 3 минометные и 1 артиллерийская батареи, подожжено 13 автомашин с боеприпасами и 6 танков противника.

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 17.9 уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Лысая гора, Московская, Синявино, Рамушево, Лычково, Ржев, Апоки, Архангельское, Сторожевое 1-е, приг. Минина, Садовая, Верх. Ельшанка, Кизляр, Павлодольская; бомбили аэродромы противника Бородулино, Орел, Курск, Касторное и в районе Сталинграда; разрушали железнодорожные узлы Карачев, Мармыжи, Курбатово, Крымская; вели разведку войск противника и прикрывали главные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным произведено 1924 самолето-вылета, из них: по войскам противника — 1615, на прикрытие своих войск — 238, на разведку — 64 и на транспортировку грузов — 7.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Закавказского фронта и авиация 5-й воздушной армии за 16.9 произвели 693 самолето-вылета.

В воздушных боях было сбито 6 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 162—170.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе ожесточенных боев под Сталинградом сухопутные войска в тесном взаимодействии с авиацией достигли новых успехов.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 18 сентября


В течение ночи на 18 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника. Артиллеристы части, где командиром тов. Толбухин, уничтожили 12 немецких танков и до 2 рот гитлеровцев. На другом участке 2 батальона пехоты противника ворвались на одну из улиц города. Наши бойцы встретили немцев сосредоточенным огнем из пулеметов и автоматов. В завязавшейся затем рукопашной схватке гитлеровцы были разгромлены и отступили, потеряв убитыми и ранеными до 500 солдат и офицеров.

Наши летчики в воздушных боях сбили 19 немецких самолетов.


* * *

Вечернее сообщение 18 сентября


В течение 18 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с противником. На одном из участков, где гитлеровцы сосредоточили крупные силы пехоты и танков, им удалось ценой больших потерь захватить несколько улиц. В течение дня наши бойцы вернули часть оставленных позиций. На другом участке продолжаются напряженные бои за командную высоту. Все попытки немцев захватить эту выгодную позицию потерпели неудачу. Наши части отбили атаки противника и уничтожили 26 танков, 49 автомашин и до двух батальонов немецкой пехоты.


«Правда», 19.09.1942 г.


«ЗАЩИТНИКИ СТАЛИНГРАДА»


Битва за Сталинград достигла наивысшего напряжения. Немецкое командование любой ценой хочет захватить город и сосредоточило здесь крупные силы танков и авиации. К Сталинграду перебрасываются авиачасти, до последнего времени находившиеся на Западе и даже в Африке.

Гитлеровцы понимают, сколь огромное значение имеет этот город — ворота к кавказской нефти и к богатым, хлебородным районам юга. Поэтому-то немцы напрягают все свои силы. Но и защитники Сталинграда все более проникаются сознанием той исключительной ответственности, которую на них возложила Родина.

Защитники Сталинграда уже перемололи много тысяч фашистов. У каждой части есть свой счет истребленных немцев. Но каждая рота, каждый взвод, батарея понимают, что они только выполнили часть своей задачи. Впереди немало тяжелых и напряженных боев.

В частях прошел ряд митингов. Бойцы и командиры в один голос заявили, что никакие силы немцев не сломят их воли к победе. Слова, полные ненависти к врагу и готовности биться с ним, произносят люди, уже не однажды побывавшие в боях и своей кровью доказавшие преданность Родине. Опытных и отважных воинов слушают новые пополнения и загораются священной ненавистью к врагу. Над оврагами и балками, где проходят митинги, постоянно кружатся немецкие стервятники и то тут, то там сбрасывают бомбы. Здесь каждое слово выступающего оратора звучит торжественно, как клятва.

Мужество и упорство наших войск возрастает с каждым днем. В каждом войсковом подразделении ежедневно множатся героические подвиги наших воинов. Каждый шаг продвижения немцев устилается горами трупов. Враг несет огромные потери. Только за три дня боев одна наша часть уничтожила 14 танков, 20 пушек, 49 автомашин с пехотой и военными грузами, истребила более 700 немцев. Н-ская гвардейская часть за пять дней уничтожила 50 вражеских танков, захватила 34 орудия, 30 пулеметов, 8 автомашин, много автоматов и винтовок, истребив до 1500 гитлеровцев.

Командиры и бойцы дерутся поистине как богатыри. Командир танка Беликов, будучи ранен, не покинул машину. Он до конца оставался в бою и уничтожил 2 автомашины с боеприпасами, 2 противотанковые пушки, гусеницами и огнем истребил до взвода немцев. Зам. политрука Краснопевцев истребил 8 немцев. Заметив подбитый танк, влез в него и оттуда расстрелял еще 7 солдат и 1 офицера.

Беспредельна ярость красноармейцев против немецких насильников. Они истребляют гитлеровцев везде и всеми средствами. Красноармейцы Габидулин и Хусанов в рукопашной схватке закололи по 10 немцев, красноармеец Конаев заколол 9 немцев. В разгар боя у красноармейца Малкина отказал автомат, тогда он выхватил нож и заколол 2 фашистов. Гвардеец-пулеметчик Романов два дня без перерыва не выходил из боя. За это время он уничтожил из своего пулемета до 200 немцев.

Все меньше и меньше становится простаков, которые боятся немецкого окружения. Бойцы и командиры правильно рассуждают, что если они окружены, то это значит, что находятся в тылу у немцев. Окружение меняет обстановку боя, врага надо бить не с фланга, а с тыла или во фланги, и только. Гвардии лейтенант Гусев был отрезан от своих. Три дня он находился в тылу у немцев и за это время уничтожил несколько гитлеровцев, вывел из строя пушку и благополучно вернулся в свою часть.

В огне боев люди проходят суровую политическую школу. В одной части за несколько дней боев подано 400 заявлений о вступлении в партию. Эти факты являются свидетельством растущей политической зрелости красноармейцев и несокрушимого политического единства наших войск.

Боевой дух наших войск не сломлен. Наши доблестные воины исполнены решимости отстоять Сталинград.


П. Юдин

«Правда», 19.09.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия, 18 сентября. (По телеграфу от нашего кор.).

Обстановка в районе Сталинграда принимает все более острый и напряженный характер. Идут бои за город. Не считаясь с огромными потерями в технике и живой силе, враг упорствует в своем стремлении пробиться сквозь боевые порядки наших частей и захватить Сталинград. Он бросает в бой все свои войска, спешно подтягивает резервы и организует серию непрерывных атак на наши позиции. Непрерывностью своих атак германское командование стремится измотать силы наших обороняющихся войск, не дать им возможности перегруппироваться для контрманевра.

Особенно ожесточенные бои происходят на северо-западной окраине города. Здесь сражение приняло характер кровопролитных уличных схваток. Борьба идет за каждый дом. Немцы приложили много сил для того, чтобы захватить один важный район и отсюда прорваться по долине ручья к берегу Волги. Намеченное направление удара они подвергли массированной авиационной обработке. Однако наши бойцы стойко выдержали атаки с воздуха, остались на своих рубежах и вступили в бой с наземными войсками врага. Два полка пехоты и 100 немецких танков, перешедшие в наступление, были остановлены и отброшены. Наши артиллеристы и минометчики уничтожили 26 танков и 49 автомашин с мотопехотой врага. Только после того как немецкой авиации удалось поджечь ряд зданий, наши подразделения вынуждены были несколько отойти, но затем в течение дня они вернули часть оставленных позиций.

Столь же напряженные бои разгорелись на другом участке в районе одной высоты. После того, как на эту высоту в течение 40—45 минут было сброшено несколько сот бомб, 50 немецких танков двинулись на штурм. В результате ожесточенного боя немцы потеряли 22 танка, но им все-таки удалось овладеть высотой, с которой можно контролировать несколько переправ в центре города. Захват немцами этой высоты значительно ухудшил положение наших частей, действующих на данном участке. Вследствие этого нескольким ротам немецких автоматчиков при поддержке танков удалось прорваться дальше. Многие немецкие автоматчики были наряжены в красноармейскую форму, а вражеские танки окрашены под цвет наших танков и имели наши опознавательные знаки.

Защитники Сталинграда стали вести упорные бои по уничтожению прорвавшихся вражеских групп и предприняли ряд настойчивых контратак в направлении высоты. После пятичасового ожесточенного боя Н-ская гвардейская часть при поддержке авиации и артиллерии сбила немцев с высоты и вновь захватила ее. Это оказало свое влияние на ход боев на соседних участках, где положение также было восстановлено. Позже немцы несколько раз атаковали потерянную высоту, но все их атаки были отбиты гвардейцами, которые уничтожили несколько сотен гитлеровцев и отстояли свои позиции.

Несмотря на невероятно трудные условия боев с численно превосходящим врагом, защитники Сталинграда, выдерживающие яростные удары немцев с земли и с воздуха, стойко и самоотверженно обороняют славный город. Они наносят фашистам огромные потери. Артиллеристы Н-ской части отразили несколько танковых атак неприятельских танков. Они подбили и сожгли 20 немецких танков. Командир орудия сержант Голамазов вывел из строя 6 танков и, кроме того, разбил 6 автомашин с грузом. Орудийный расчет сержанта Поломашного прямой наводкой разбил 4 танка и шестиствольный миномет. 3 танка расстрелял прямой наводкой молодой артиллерист Абрамов.

На одном участке два наших небольших подразделения были окружены врагом. Мужественные воины, полные решимости биться до последнего патрона, организовали круговую оборону. Были моменты, когда противник вплотную подходил к их окопам, но они отбивали его. Сержант Коваль остался в окопе и тогда, когда над ним появился немецкий танк. Как только танк тронулся дальше, Коваль изловчился и бросил связку гранат и сжег машину. Так дрались подразделения весь день. Вечером связисты Вологин и Дмитриев направились в штаб части. Они пересекли вражеское кольцо, доложили командованию о состоянии подразделений и опять вернулись. Еще один день, всячески экономя боеприпасы, дрались бойцы в полном окружении. На третий день они были освобождены подоспевшим подкреплением.

В последние два дня значительно повысилась активность нашей авиации. Советские бомбардировщики и штурмовики совершили несколько удачных налетов на коммуникации немцев, препятствуя им подтягивать резервы и подкрепления к городу.

Однако значительно измотанный, истекающий кровью противник еще не потерял наступательной способности. Он рвется в город, желая поскорее овладеть им. Задача наших войск — во что бы то ни стало отбросить врага от Сталинграда.


«Красная звезда», 19.09.1942 г.



19 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 262

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 19.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта частью сил во второй половине дня 18.9 возобновили атаки позиций противника в районе Лычково, но, встретив упорное огневое сопротивление, продвинуться не смогли.

Войска Воронежского фронта в течение 18 сентября безуспешно пытались наступать на позиции противника в прежних районах. Противник оказывал упорное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

Войска Сталинградского фронта частью сил с утра 18.9 перешли в наступление в общем направлении на Сталинград и к исходу дня в ряде пунктов, прорвав передний край обороны противника, продвинулись на глубину до 3 км.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 18 сентября продолжали вести тяжелые уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте войска Северной группы, действующие на левом берегу р. Терек, отражали атаки мотопехоты и танков противника в районе восточнее Ищерская и одновременно на правом берегу реки частью сил отбивали атаки противника в районе Ниж. Бекович.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частью сил вела напряженный бой с контратакующим противником в районе Ольховатка; на остальных участках фронта вела огневой бой на прежних рубежах.

167 сд и 253 сбр закреплялись на достигнутых рубежах, отражали атаки мелких групп противника и вели разведку.

240 сд с 7.00 до 18.00 18.9 отразила пять контратак противника силою от батальона до двух батальонов пехоты с танками и к исходу 18.9 занимала оборону на рубеже 500 м сев. нп Ольховатка—южн. окр. Гнездилово.

60-я армия частью сил с 9.00 18.9 перешла в атаку и в течение дня вела напряженные бои в районах роща «Фигурная» —железная дорога, что на сев. окраине Воронежа.

121 сд, преодолевая упорное огневое сопротивление противника, в 13.45 18.9 овладела одним кварталом в районе жел. дор. на сев. окр. Воронежа.

40-я армия с 7.00 18.9 продолжала вести напряженные бои в южн. части городе Воронеж, отражая ожесточенные атаки противника.

100 сд, взаимодействуя с частями 6 сд, с 7.00 до 16.30 18.9 отразила восемь контратак противника силою до двух полков пехоты с 20 танками. Уничтожено свыше двух батальонов пехоты и подбито 10 танков противника.

159 сд в течение дня 18.9 вела упорные бои, отражая контратаки противника в районе сев.-зап. психиатрической лечебницы и узла дорог юго-зап. г. Воронеж.

229 сбр вела ожесточенные бои в районе 100—200 м зап. психиатрической лечебницы.

206 сд, отражая контратаки противника, вела упорные лесные бои в районе 200—300 м юго-зап. психиатрической лечебницы. Частями дивизии захвачено 3 орудия, 7 пулеметов, 2 миномета, 20 автоматов и 20 винтовок противника.

6-я армия продолжала укреплять занимаемые рубежи, устанавливая противотанковые и противопехотные препятствия в районе Сторожевое 1-е. Противник на фронте вел редкий артминометный огонь по расположению наших частей.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на занимаемых позициях, частью сил к исходу 18.9 вела бои на зап. и сев.-вос. окраинах нп Распопинская и на рубеже развилка троп в 2 км сев.-вост. нп Распопинская—сев. скаты выс. 163,3—отм. 140—Староклетский, отражая неоднократные контратаки противника.

278 сд, обороняясь на прежних позициях, передовыми отрядами вела бой на зап. и сев.-вост. окраинах нп Распопинская.

304 сд к исходу 17.9, контратакованная двумя полками пехоты противника, отошла и в течение дня 18.9 вела бой на рубеже развилка троп в 2 км сев.-вост. нп Распопинская—сев. скаты выс. 163,3—Староклетский.

76 сд главными силами обороняла прежние позиции, передовыми отрядами с утра 18.9 перешла в атаку и заняла сев. скаты выс. 115,2, нп Пузинский.

40 гв. сд, сменив части 343 сд, заняла оборону на рубеже южн. отроги балки Крутая, Шохин—сев. окр. нп Сиротинская.

343 сд находилась на марше в район Новогригорьевская.

4-я танковая армия продолжала оборонять прежние позиции и вела разведку.

37 гв. сд. Разведотряд дивизии, переправившись на западный берег р. Дон, занял оборону по зап. опушке рощи, что юго-вост. оврага Качалинская.

298 сд, оставаясь на прежних позициях, частью сил отбила атаку противника на выс. 108,4.

Уничтожено: 1 мин. батарея, 6 пулеметов и подбито 2 танка противника.

1-я гв. армия с 7.00 18.9 перешла в наступление в общем направлении на Сталинград и к 16.00 левофланговыми частями, прорвав передний край обороны противника, продвинулась на 3 км. Противник оказывал упорное сопротивление, подбрасывая танки и пехоту из нп Мал. Россошка.

173 сд к 16.00 18.9 вышла на рубеж южн. скаты выс. 108,4—юго-зап. скаты выс. 107,2 (7—8 км сев. нп Бол. Россошка). Частями дивизии захвачено в плен 25 немцев.

258 сд вела бой на рубеже сев. скаты выс. 107,2—сев.-зап. скаты выс. 123,6 (7 км сев.-вост. нп Бол. Россошка).

292 сд овладела рубежом сев.-вост. скаты выс. 123,6—сев. скаты выс. 143,8 (в 4 км юго-зап. раз. 564 км).

308 сд овладела районом Бородкин и вела бой на рубеже сев. скаты выс. 143,8—хут. Бородкин (3 км юго-зап. раз. 564 км). Противник силою 50 танков контратаковал части дивизии с направления Подсобное хозяйство. Бои шли за выс. 154,2 в 2 км юго-зап. раз. 564 км.

316 сд овладела районом выс. 145,5 (3 км юго-вост. раз. 564 км) и подходила к раз. Конный (5 км юго-зап. нп Кузьмичи).

7 тк вел бой совместно с частями 308 и 316 сд.

4 тк введен в прорыв и в 15.30 18.9 прошел рубеж раз. 564 км.

24-я армия в 7.00 18.9 перешла в наступление в общем направлении на Сталинград и в течение дня, ведя ожесточенные бои, незначительно продвинулась вперед.

233 сд к 10.30 18.9 овладела раз. 564 км и районом безымянной выс. в 1 км вост. этого разъезда.

24 и 49 сд вели бой за Кузьмичи.

66-я армия правофланговыми частями в 8.00 18.9 перешла в наступление, но, встретив упорное сопротивление противника, продвижения не имела.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частями правого фланга в 15.00 18.9 перешла в наступление и, преодолевая упорное сопротивление противника, к 17.00 занимала положение:

124 сбр, обороняясь на рубеже Рынок— (иск.) Спартаковка, частью сил овладела районом отм. 35,0 (500 м сев. пуенкта Рынок).

149 сбр, обороняя рубеж Спартаковка—отм. 93,2 (в 4 км зап. пункта Рынок), частью сил наступала на выс. 101,3, медленно продвигаясь вперед.

282 сп занимал оборону на рубеже (иск.) отм. 93,2—отдельные кусты (1—2 км юго-вост. нп Орловка).

42 сбр, понеся большие потери, к исходу дня 18.9 отошла в район садов в 300 метрах южн. вокзала № 1.

244 сд заняла оборону вдоль железной дороги от ул. Тургеневской до Литейной.

92 сбр, очистив от мелких групп противника несколько кварталов в г. Сталинград южн. р. Царица, вышла на рубеж железной дороги от ул. Ахтубинской до элеватора.

35 гв. сд, 10 сбр и 131 сд, отбив несколько атак противника, продолжали обороняться на рубеже железная дорога в 1 км сев.элеватора—водокачка—переулок Львова.

13 гв. сд в течение дня 18.9 отбивала яростные атаки противника в направлении нефтебазы и удерживала улицы Артемовская, Некрасовская, Гоголя и Республиканская.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 18.9 уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Синявино, Лычково, Ржев, Подклетное, Воронеж, сев.-зап. Сталинграда, Моздок, Майкоп; бомбили аэродромы противника Гумрак, Венцы, Суровикино, Жутово, Абганерово, Обливская, Голубинский, Зрянинский, Тузов, Евлампиевский и крупный штаб в нп Осиновка (38 км зап. нп Вертячий); вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 969 самолето-вылетов, из них: 806 — по войскам противника, 81 — на прикрытие своих войск и 82 — на разведку.

Уничтожено на аэродромах 3 самолета противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и Закавказского фронта за 17.9 произвели 339 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 5 самолетов противника. Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 171—179.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В боях под Сталинградом немецкие войска развили успех, преодолев упорное сопротивление противника. В ходе боев местного значения отражен отвлекающий удар крупных сил пехоты и танков противника с северного направления по отсечной позиции немецких войск. Противник понес тяжелые потери. Вклинившиеся в боевой порядок немецких частей войска противника были уничтожены в тесном взаимодействии с авиацией. Взято большое количество военнопленных, уничтожено 120 танков. В течение прошедших суток в воздушных боях над Сталинградом противник потерял 77 самолетов. В низовьях Волги бомбардировщики подожгли 3 танкера и продолжали наносить точные бомбовые удары по крупным железнодорожным узлам.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 19 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


29 мпд в черте города Сталинград сменила части на южном фланге 94-й дивизии и тем самым дала возможность наступать другим частям этой дивизии. В ожесточенных уличных боях 94 пд во второй половине дня вышла на узком участке фронта к западному берегу р. Волга южнее р. Царица. Севернее р. Царица 7 пд очистила от противника западную часть города до железной дороги. Крупные танковые силы противника (до 3 танковых полков) разрушили мост на дороге южнее Котлубани и прорвались к Бородкину. Противник подтягивает свежие силы с северо-восточного направления. Благодаря смелым и решительным действиям на флангах обеих дивизий и в результате наших контратак при поддержке танков, штурмовых орудий и зенитной артиллерии, подтянутой к местам вклинения, танки противника были уничтожены и вновь восстановлен прежний передний край. Атаки южнее Котлубани сорваны. Всего уничтожено 106 танков противника и захвачено много пленных.

В районе Воронежа противник после мощной артподготовки при поддержке штурмовой авиации крупными силами атаковал наши позиции с юга, востока и севера. В результате ожесточенных боев и использования всех видов оружия русские были разгромлены и понесли серьезные потери. На участке прежнего вклинения на восточной окраине города продолжаются упорные бои. На выступе севернее Воронежа противник также продолжал атаки на участке вчерашнего вклинения. Наша контратака предусматривается на 19 сентября.

Погода. Переменная облачность, тепло, дует ветер.


КТВ OKW Bd II, s. 1276.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

тов. ВАТУТИНУ


У нас, к сожалению, в настоящее время нет возможности дать Вам 3 дивизии. Если не хватает у Вас сил для продолжения наступления, можете постепенно перейти на оборону с тем, чтобы прочно удерживать достигнутые рубежи.


И. Сталин


№ 170615

19.9.42 г.

1 час. 30 мин.

Передано по телефону тов. Сталиным. 19.9.42 г.


Боков


ЦА МО РФ, ф. 132 а, оп. 2642, д. 32, л. 178. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 19 сентября


В течение ночи на 19 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

На северо-западной окраине Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Н-ская часть отбила несколько атак противника и уничтожила 4 немецких танка, 3 противотанковых орудия и истребила свыше 200 гитлеровцев. Немцы неоднократно пытались захватить наши позиции, прикрывающие подступы к одному важному объекту. Защитники Сталинграда гранатами уничтожили 6 танков, а затем в рукопашной схватке истребили 170 немецких солдат и офицеров. Противник был вынужден отступить.


Вечернее сообщение 19 сентября


В течение 19 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Наши части предприняли ряд контратак, в результате которых очистили от гитлеровцев несколько улиц. На одном участке окружена и полностью истреблена рота немецких автоматчиков. Противник пытался оказать помощь окруженной роте и бросил в бой 20 танков. Наши бойцы огнем из противотанковых ружей, гранатами и бутылками с зажигательной смесью подбили 8 немецких танков.


«Правда», 20.09.1942 г.


«НА ЗАЩИТУ СТАЛИНГРАДА!»


Действующая армия, 19 сентября. (По телеграфу от нашего кор.).

Почти на всех участках в районе Сталинграда день и ночь идут упорные бои. Немецко-фашистские войска предпринимают атаку за атакой, усиливают напор, стремятся вклиниться в боевые порядки защитников города. Наши части стойко отражают вражеские атаки. Очень часто бои завершаются жестокими рукопашными схватками. Борющиеся стороны все время находятся на расстоянии нескольких десятков метров друг от друга. Кое-где обороняющиеся предпринимают смелые контратаки и, несмотря на то что на стороне немцев значительное численное превосходство, наносят противнику чувствительные удары.

Ожесточенный характер носят бои на северо-западной окраине города. Немцы прилагают все усилия к тому, чтобы расширить прорыв, захватить новые улицы. Защитники города твердо преграждают путь неприятелю. Бои возникают то на одной, то на другой улице. Борьба идет за каждый дом. Особенно ожесточенные схватки разыгрываются в районах каменных зданий. Обе стороны используют их, как укрытия, приспособляют для оборудования огневых точек.

Насколько упорны уличные бои, показывает следующий пример. На одной улице двое суток подряд идет ожесточенный бой. Захватив ее, немцы пытались прорваться дальше, но были встречены сильным огнем наших минометчиков и гранатометчиков. Противник дрогнул и попытался укрыться в каменных домах. Однако наши подразделения, не дав ему опомниться, смело атаковали вражеские группы. Красноармейцы забросали дома гранатами. Выскочив из домов, немцы начали разбегаться. Здесь по ним открыли огонь автоматчики. Вскоре улица была занята нашими подразделениями. Но потом немцы, собравшись с силами, снова атаковали обороняющиеся подразделения и заняли улицу. Так этот участок переходил несколько раз из рук в руки. Сейчас его занимают наши бойцы.

Обстановка на других улицах еще более напряженная. Здесь у немцев имеется больше сил и они всячески стремятся усилить натиск на наши позиции. Обороняющиеся подразделения отбивают вражеские атаки, но немцы не прекращают попыток прорваться в глубь города.

На соседнем участке противник в течение последнего дня предпринял несколько яростных атак. Подразделения под командованием тов. Монахова перешли в решительную контратаку. Несмотря на то что противник оказывал сильное сопротивление, он вынужден был отступить. Наши подразделения уничтожили несколько огневых точек и большое количество живой силы неприятеля.

На одном направлении вблизи города наша Н-ская часть в результате активных действий заняла ряд важных в тактическом отношении высот и тем самым улучшила свои позиции. Противник здесь понес значительные потери и был оттеснен.

В южном секторе боев наш сводный отряд конницы и мотопехоты совершил ночной налет на один населенный пункт, занятый противником. Действуя внезапно и стремительно, наши бойцы истребили весь гарнизон, состоявший из румынских и немецких подразделений. Захвачены трофеи, в том числе пулеметы, минометы, больше десятка грузовых и легковых автомашин.

Положение в районе города продолжает оставаться напряженным. Долг защитников Сталинграда — наперекор всем трудностям очистить окраины города от просочившихся сюда фашистов, создать крепкую, непреодолимую оборону на подступах к Сталинграду, о которую должны разбиться все атаки фашистских захватчиков.


«Красная звезда», 20.09.1942 г.



20 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 263

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

на 8.00 20.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта частью сил во второй половине дня 19 сентября возобновили атаки позиций противника на участке Выдерка—Лычково, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не добились.

Войска Воронежского фронта в течение 19 сентября, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, вели безуспешные наступательные бои в районах северо-восточнее Землянска и юго-восточной части г. Воронеж.

Войска Сталинградского фронта с утра 19 сентября возобновили атаки позиций противника в прежних районах, но, встретив упорное огневое сопротивление противника, продвинуться не смогли.

Войска Юго-Восточного фронта частью сил в 12.00 19 сентября перешли в наступление против пехотных и танковых частей противника, прорвавшихся в г. Сталинград, и на отдельных участках продвинулись на 1—1,5 км.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 19 сентября вели оборонительные бои с противником в районе западнее и юго-западнее нп Ниж. Курп.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы в 16.00 19.9 возобновила наступление.

167 сд наступала в направлении Рубцово, медленно продвигаясь вперед. В 16.30 части дивизии отбили контратаку противника с направления Рубцово.

104 сбр наступала в направлении нп Ольховатка. Результаты наступления бригады уточняются.

250 сбр сосредоточена в районе Ниж. Верейка.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

Частями армии за период с 15 по 17.9 уничтожено до 3350 солдат и офицеров противника, рассеяно и частично истреблено до 10 рот пехоты, уничтожено 5 минометных и 3 артиллерийские батареи, 26 орудий, 8 танков, одна бронемашина и 5 автомашин противника. Взято 60 пленных. Захвачено 2 орудия, 13 минометов, 46 пулеметов, 16 автоматов, 70 винтовок и другое военное имущество противника.

60-я армия с 12.30 19.9 продолжала вести наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление и неоднократные контратаки противника.

605 сп 232 сд отбил шесть контратак противника из района Губарево. Полк удерживал район восточной части сада, что сев.-вост. Губарево.

161, 107 сд, правофланговые части 303 сд, встречая упорное сопротивление противника, вели бой в сев. части рощи «Фигурная» (2 км юго-вост. нп Подклетное).

195 и 121 сд вели бой на прежних рубежах.

За 19.9 уничтожено до 4 рот пехоты, 5 минометных батарей, 5 огневых точек, взвод станковых пулеметов, 3 миномета, 1 орудие и 1 склад боеприпасов противника.

40-я армия частями ударной группы в течение 19.9 продолжала вести ожесточенные бои в южн. части г. Воронеж.

6 сд закреплялась на рубеже переулок Коршунова—кладбище—перекресток переулка Коршунова и ул. Веры Фигнер—сев. часть кирп. завода.

100 сд, отразив контратаки противника силою до полка пехоты с танками из района Военного городка, вела бой на рубеже кирп. завод—юго-вост. окраина Военного городка.

159 сд закреплялась на рубеже юго-вост. окраина Военного городка—сев. часть психиатрической лечебницы, где отражала контратаки противника.

229 сбр и 491 сп 159 сд закреплялись на рубеже сев. часть психиатрической лечебницы—дорога Воронеж — Малышево.

206 сд, отразив контратаку противника силою до батальона пехоты с направления выс. 161,9, прочно удерживала рубеж 300 м юго-вост. психиатрической лечебницы—сев. скаты выс. 161,9—южн. окраина нп Чижовка.

25 тк оставался на прежних позициях.

За 19.9 уничтожено до 400 солдат и офицеров, 4 танка и 1 минометная батарея противника.

6-я армия занимала прежнее положение. Артиллерийским огнем уничтожено до 3 рот пехоты, 2 танка и 7 пулеметных точек противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия на правом фланге продолжала занимать прежние позиции, в центре и на левом фланге продолжала вести бои местного значения по улучшению своих позиций.

Передовые отряды 278 сд вели бои на сев.-зап. и сев.-вост. окраинах нп Распопинская, отражая контратаки пехоты и танков противника.

304 сд в течение дня отразила 8 контратак противника силою до 2 батальонов пехоты каждая. Захвачено 7 пленных и 11 пулеметов противника.

76 сд отразила 5 контратак противника силою до батальона пехоты каждая. Захвачено 8 пленных.

4 гв. сд частью сил переправилась на правый берег р. Дон и вела бой на сев. и сев.-зап. окраинах нп Задоно-Авиловский и достигла сев. скатов выс. 212,1.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия левофланговыми частями в 5.00 19.9 перешла в наступление в южном направлении и на правом фланге частью сил вела наступательные бои на правом берегу р. Дон.

37 гв. сд частью сил переправилась на правый берег р. Дон и к 16.00 вышла на рубеж выс. 128,8—выс. 130,0 (10 км сев.-зап. нп Качалинская). Бой шел за овладение района Хлебный.

27 гв. сд и 298 сд пыталась перейти в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, успеха не имели.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия в 5.00 19.9 пытались перейти в наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

4 тк, 260 и 221 сд в 13.00 19.9 вышли в район выс. 133,4 (2 км зап. раз. 564 км).

24-я армия частью сил в 5.00 19.9 перешла в наступление и до 17.00 имела незначительное продвижение.

39 гв. сд вводится в бой из-за правого фланга 233 сд в направлении выс. 154,1 (2 км сев. раз. Конный).

231 сд к 7.00 19.9 вышла в район Грачи (южн.) —б. Карповская.

66-я армия частями 41 гв. сд, 116 сд и 38 гв. сд в течение дня 19.9 вела наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частями правого фланга и центра в 12.00 19.9 перешла в наступление на рубеже высот 35,0—93,2—135,4—102,0 и в центре г. Сталинград.

124, 149 сбр и 282 сп НКВД, преодолевая упорное сопротивление противника, медленно продвигались вперед.

115 сбр и сводный полк 196 сд удерживали прежние позиции, отбивая контратаки противника.

9 мсбр овладела высотой 126,3 и продолжала дальнейшее наступление.

137 тбр перешла в наступление из района сев.-зап. скатов выс. 102,0 и к 17.00 вышла в район 1 км вост. сараев (2 км юго-зап. пос. Красный Октябрь).

95 сд в 12.00 перешла в наступление и, достигнув гребня выс. 102,0, была остановлена сильным артиллерийско-минометным огнем противника.

112 сд, преодолевая упорное сопротивление противника, к 14.00 одним полком овладела вост. окраиной нп Полотн. (1-й, 2-й, 3-й и 4-й переулки); другой ее полк удерживал мост через овраг Крутой по Артемовской улице.

13 гв. сд вела тяжелые уличные бои в центре города. Дивизия понесла большие потери.

42 сбр, 244 сд, 35 гв. сд, 133 тбр и остатки 131 сд и 10 сбр продолжали вести уличные бои в городе. Положение их уточняется.

92 сбр заняла оборону на линии элеватор—Валдайская улица до безымянного оврага и далее до правого берега р. Волга.

64-я армия правофланговыми частями в 12.00 19.9 перешла в наступление на рубеже южн. окраина нп Купоросное—сев. скаты выс. 145,5 (5 км юго-зап. нп Купоросное).

422 сд (без 1334 сп), встречая сильное огневое сопротивление противника, вела бой на рубеже южн. окраина нп Купоросное—юго-вост. опушка «квадратной» рощи в 1 км юго-вост. нп Зеленая Поляна.

36 гв. сд вела бой на рубеже южн. опушка рощи (южн. нп Зеленая Поляна) —сев. скаты выс. 145,5.

Остальные части армии, оставаясь на прежних позициях, вели огневой бой с противником.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 19 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Анненское, 1-й Эстонский поселок, Лычково, сев. окр. г. Воронеж, Ольховатка, Гумрак, Терская, Моздок; бомбили аэродромы противника Ростов, Сталино, Морозовский, Зрянинский, Тузов, Манойлин, Венцы, железнодорожные станции и перегоны на участке Семилуки — Мармыжи и ст. Гумрак; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 923 самолето-вылета, из них: по войскам и военным объектам противника — 742, на прикрытие своих войск — 125 и на разведку — 56.

В воздушных боях сбито 4 и уничтожено на аэродромах 4 самолета, а всего уничтожено 8 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского, Закавказского фронтов и авиация 5-й воздушной армии за 18.9 произвели 626 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 11 самолетов противника. Наши потери: — 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 28 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 180—188.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда продолжаются ожесточенные бои. Отвлекающие удары противника с севера отбиты.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942) —Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

генерал-лейтенанту ВАТУТИНУ


Товарищ Сталин приказал сообщить Вам, что мероприятия, изложенные в № 0052/оп по действиям войск фронта, не вызывают возражений.


Боков


20.09.42 г. 4 ч. 25 м.

№170618


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 207. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 20 сентября


В течение ночи на 20 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои, часто переходящие в рукопашные схватки. Наши части очистили от противника еще несколько улиц. Большой урон нанесли врагу бойцы Н-ской стрелковой части. По неполным данным, они уничтожили до двух батальонов немецкой пехоты, 5 танков, 43 автомашины и 38 повозок с боеприпасами. Часть, где командиром тов. Чекалов, в упорном бою с неприятелем уничтожила 6 немецких танков и истребила более роты гитлеровцев.


Вечернее сообщение 20 сентября


В течение 20 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска нанесли немцам ряд контрударов. На отдельных участках советские бойцы отбросили противника и отбили несколько улиц. Н-ская часть в ожесточенном бою с врагом уничтожила 6 немецких танков, 14 автомашин, 2 орудия, 7 пулеметов и истребила до 300 гитлеровцев. Рота немецких автоматчиков атаковала отделение младшего сержанта тов. Емельянова, находившееся в боевом охранении. Метким огнем наши бойцы отразили атаку неприятеля. Гитлеровцы попытались тогда обойти отделение с флангов. Сержант Емельянов первым выскочил из окопа и поднял отделение в атаку. Красноармейцы уничтожили 40 немцев, а остальные разбежались.


«Правда», 21.09.1942 г.



21 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 264

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 21.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 20 сентября, встречая упорное огневое сопротивление и контратаки противника, вели наступательные бои по уничтожению его опорных пунктов в районе Синявино.

Войска Северо-Западного фронта частью сил в течение 20.9 наступали на оборону противника на участке ж. д. пос. Кневицы—Лычково, но, встретив сильное огневое сопротивление, существенных результатов не добились.

Войска Воронежского фронта в течение 20 сентября вели безуспешные наступательные бои в районе Ольховатка и отражали атаки противника в юго-восточной части г. Воронеж.

Войска Сталинградского фронта с утра 20.9 возобновили наступательные бои в прежних районах и, отбивая контратаки противника, в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед.

Войска Юго-Восточного фронта продолжали вести упорные бои с противником в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 20.9 войска Северной группы вели ожесточенные оборонительные бои с противником в районе Верх. Курп и частью сил Черноморской группы сдерживали атаки противника в районе южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы с 13.00 20.9 вела наступательные бои в прежних районах, но успеха не добилась.

167 сд отбила четыре контратаки противника силою до батальона каждая.

Уничтожено свыше роты солдат и офицеров, захвачено в плен 7 человек.

60-я армия в 10.30 20.9 перешла в наступление в прежнем направлении, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, вела огневой бой перед его передним краем обороны.

Сводный отряд 7 иптбр переправился на западный берег р. Дон и занял оборону на рубеже 2 км вост. нп Ольховатка—роща в 3 км сев.-зап. Ново-Животинное.

Отряд 75 УР форсировал р. Дон в районе зап. нп Ямное, к 20.00 20.9 вел бой за дом инвалидов.

605 сп 232 сд вел бой в саду у нп Губарево, где уничтожил до 800 солдат и офицеров; захватил 150 автоматов, 6 минометов и 4 пулемета противника.

40-я армия частями ударной группы в течение дня 20.9 вела огневой бой и отражала контратаки противника в районе Военного городка на юго-вост. окраине г. Воронеж.

100 сд отразила контратаки противника силою до батальона с танками каждая из района Военного городка, где уничтожила до батальона пехоты противника.

В положении частей армии изменений не произошло.

6-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бои по улучшению своих позиций в районе Сторожевое 1-е. Огнем артиллерии уничтожено до взвода пехоты, 100 подвод с боеприпасами; подавлена 1 минометная батарея и разрушено 3 дзота противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, передовыми отрядами вела бои на правом берегу р. Дон.

278 сд частью сил в 5.30 20.9 отбила две контратаки противника силою до роты каждая из района Распопинская на зап. скаты выс. 131,5.

4 гв. сд передовыми отрядами овладела районом Задоно-Авиловский и зап. половиной нп Репин. Противник оказывал упорное сопротивление.

4-я танковая армия занимала прежнее положение, передовыми отрядами вела бои на правом берегу р. Дон в районе Хлебный.

37 гв. сд двумя полками переправилась на правый берег р. Дон и овладела районом Хлебный, районом выс. 130,3 (8 км юго-вост. и южнее нп Задоно-Авиловский), продолжала вести наступательные бои, стремясь соединиться с частями 4 гв. сд 21-й армии.

1-я гв. армия с утра 20.9 продолжала вести наступательные бои; на левом фланге отражала контратаки пехоты и танков противника, продолжая удерживать высоты 143,8, и 154,2.

173 сд вела бой на рубеже перекресток дорог в 1 км вост. «К» —балка южн. отм. +1,2 (6 км сев.-вост. Мал. Россошка).

258 сд вела бой на рубеже юго-зап. скаты выс. 107,2, балка Тонкая (7—6 км сев.-вост. нп Мал. Россошка).

292 сд вела бой за овладение районом выс. 123,6 (7 км сев.-вост. нп Бол. Россошка).

260 сд, овладев районом выс. 143,8, совместно с частями 308 сд отбивала контратаки пехоты и танков противника в этом районе.

221 сд овладела районом выс. 154,8, где отбила пять контратак пехоты противника.

207 сд правым флангом к 16.00 20.9 вышла к выс. 154,2 и левым флангом к выс. 1 км южн. раз. 564 км.

273 сд находилась во втором эшелоне в районе б. Котлубань.

24-я армия в течение дня 20.9 продолжала вести наступательные бои, но, встретив сильное огневое сопротивление противника из района Кузьмичи, успеха не имела.

39 гв. сд к 15.00 20.9 вела бой на южн. скатах без. выс. в 1 км южнее раз. 564 км.

233 сд вела бои в районе без. выс., что 1,5 км вост. раз. 564 км.

24 сд вела бои в районе 1,5 км сев. выс. 145,1 (3 км юго-зап. нп Кузьмичи).

49 гв. сд к 15.00 20.9 вела бои на рубеже стык дорог 2 км зап. нп Кузьмичи—зап. скаты выс. 118,7 в 1 км сев. нп Кузьмичи. Отдельные группы частей дивизии подошли к сев.-зап. окраине нп Кузьмичи.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия продолжала вести уличные бои в г. Сталинград. Противник оказывал огневое сопротивление и переходил в контратаки. В центре города и в районе железнодорожного моста через р. Царица атаки противника отбиты.

124 и 149 сбр вели огневой бой на прежних рубежах.

9 мсбр закреплялась на достигнутых рубежах.

115 сбр, 23 тк и 137 тбр оставались на прежних позициях.

269 сп 10 сд НКВД выдвигался в промежуток между 9 мсбр и 137 тбр.

112 сд вела бои с наступавшим противником силою до батальона пехоты с 30 танками в сев. части города.

13 гв. сд к 12.00 20.9 в центре города отбила атаку противника силою до полка пехоты и продолжала вести тяжелые бои, неся при этом большие потери.

92 сбр в течение дня 20.9 отбила несколько атак противника силою до полка пехоты в районе железнодорожного моста через р. Царица.

64-я армия правофланговыми частями в течение 20.9 продолжала вести наступательные бои. Противник оказывал упорное сопротивление.

422 сд в 6.00 20.9 перешла в наступление и, преодолевая огневое сопротивление противника, к 15.00 овладела Купоросной Балкой, «квадратной» рощей, что вост. нп Зеленая Поляна. Ожесточенные бои шли в центре южн. части нп Купоросное, 400 м сев. Купоросной Балки, 200 м сев. «квадратной» рощи.

36 гв. сд вела бои на рубеже южнее «топорообразной» рощи (южн. нп Зеленая Поляна) —сев.-вост. скаты выс. 145,5 (5 км зап. нп Купоросное).

27-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции.

Подразделения частей 51-й армии к исходу 19.9 выбили противника из свх. № 10 Сарпа и фермы № 1 этого совхоза. Противник отошел в западном направлении.

Из района Чарлакта противник отброшен в направлении района Сараха (125 км сев.-вост. г. Элиста).

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 20 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Лычково, Белый, Ржев, Подклетное, Воронеж, сев.-зап. Сталинграда, Моздок, Ищерская; бомбили аэродромы противника Глебовщина, Касторное, Венцы, Фролово, Тузов, Скворин, Плодовитое, Жутово, Морозовский, Суровикино, Зрянинский, Сталино, железнодорожную станцию Тосно и разрушали железнодорожные перегоны на участке Семилуки — Мармыжи; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 2037 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 1589, на прикрытие своих войск — 370 и на разведку — 38.

В воздушных боях сбито 18 самолетов противника. Наши потери: 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 30 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация, 8-й, 4-й и 5-й воздушных армий за 19.9 произвели 559 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 33 самолета противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 189—196.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В отдельных районах Сталинграда, которые противник отчаянно пытается удержать с помощью переброшенных туда свежих сил, продолжаются ожесточенные уличные бои. Повторные отвлекающие удары противника по отсечным позициям немецких войск севернее Сталинграда отражены, при этом противник понес значительные потери. Под Саратовом нашей авиацией подожжено нефтехранилище на берегу Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 21 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Восточное Халхуты мощное наступление противника (не менее 5 батальонов и 6 танков) при поддержке авиации. Противник захватил небольшую территорию. Наблюдается подготовка к дальнейшему наступлению с восточного направления. Подводятся резервы наших войск.

На левом фланге 37-й пехотной дивизии было отбито несколько атак противника. На южном участке сталинградского направления 14-я танковая дивизия отразила попытки противника продвинуться к нашим позициям. В Сталинграде было занято в тяжелых боях по обе стороны р. Царица несколько укрепленных домов. Бои продолжаются. Юго-восточнее Котлубани были ликвидированы прорывы противника на северо-западном фланге. Совершив прорыв северо-восточнее Бородкина, противник ведет наступление большими силами пехоты и танков. Продолжается танковый бой за высоту с отметкой 154,2. Северо-западнее Качалинской в излучине р. Дон противнику удалось захватить два населенных пункта. Контратаки наших слабых резервов не дали результатов. Северо-западнее Свободы была сорвана разведка боем противника силою одного батальона. Четыре атаки противника на левый фланг воронежского плацдарма силою около 600 человек без поддержки танков, а также удар противника по правому флангу и центру 75-й пехотной дивизии были отбиты. Неоднократные атаки противника при поддержке танков на позиции наших войск севернее Воронежа. Подбито 8 танков противника. Атаки на центр и левый фланг 377-й пехотной дивизии были отбиты с большими потерями для противника.

Погода. В южной части — ясно и ветрено, в северной части — облачно, сильный ветер, местами ливневые дожди. Температура + 16 градусов.


КТВ OKW. Вd II, S. 1293—1294.


Тов. ЖУКОВУ


Мне кажется, что Вам следовало бы главный удар перенести с направления Кузьмичи на район между высотами 130,7—128,9 в шести — восьми километрах северо-восточнее нп Кузьмичи. Это дало бы Вам возможность соединиться со сталинградцами, окружить группу противника на западном берету Волги и освободить 66-ю армию для активных действий в сторону Сталинграда. Для этого можно было бы усилить правый фланг Малиновского тремя дивизиями, тремя танковыми бригадами за счет 1-й гвардейской и 24-й армий, а в районах действий 24-й и 1-й гвардейской армий перейти на активную оборону. Чтобы оборона на фронте этих армий была прочная, следовало бы взять сюда 2—3 резервные дивизии от 63-й и 21-й армий. Это тем более возможно, что противник с района 63-й и 21-й армий уже снял часть своих войск и перебросил под Сталинград, оставив там ниточку из румынских и итальянских частей, не способных на активные операции. Быстрое соединение Северной группы со сталинградскими войсками является условием, без которого вся Ваша операция может стать безуспешной.

Прошу сообщить Ваши соображения.


И. Сталин


№ 170619

21.9.42 г.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 259. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 21 сентября


В течение ночи на 21 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. В ходе этих боев нашими частями уничтожено до двух полков немецкой пехоты, 11 танков, 89 автомашин, подавлен огонь 2 артиллерийских и 8 минометных батарей.


Вечернее сообщение 21 сентября


В течение 21 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном из участков полк немецкой пехоты при поддержке танков предпринял несколько атак. Все атаки противника отбиты с большими для него потерями. Бойцы Н-ской части в уличном бою истребили 230 гитлеровцев и уничтожили 24 автомашины и 3 минометные батареи. На другом участке наши подразделения потеснили противника и уничтожили 2 танка, 12 автомашин и до двух рот немецкой пехоты.


«Правда», 22.09.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ»


Действующая армия, 21 сентября. (Спец. кор. ТАСС).

Битва за Сталинград продолжается с прежним ожесточением. Вчера с утра немцы бросили в бой свежие резервы. Разгорелись жаркие уличные бои. За каждую позицию происходили упорные схватки. Советские бойцы, действуя гранатами и штыками, с исключительной настойчивостью выбивали немецких автоматчиков из каждой щели. Рукопашные бои шли не только за каждый двор и дом, но и за каждый этаж, коридор, комнату. Дворы, лестницы были забиты трупами немцев. К исходу дня наши части очистили от фашистов несколько улиц.

В ожесточенных боях Н-ская часть за несколько часов истребила 250 немцев. Бойцы подразделения, которым командует тов. Чекалин, истребили 140 гитлеровцев, подбили 70 автомашин. Наша авиация уничтожила 23 танка, несколько десятков автомашин, взорвала большой склад с боеприпасами.

Стойко сражаются советские танкисты. Танк под командованием лейтенанта Гудкова вступил в единоборство с несколькими фашистскими машинами. Первыми же выстрелами был подожжен тяжелый танк противника. Остальные машины врага усилили огонь, но не остановили атаки нашего танка. Был подожжен еще один средний немецкий танк. Огнем и гусеницами танк Гудкова уничтожил в этом бою 30 немецких автоматчиков. Немцам удалось поджечь танк, которым командовал тов. Евсеев, но танкисты продолжали вести борьбу и уничтожили 7 тяжелых фашистских танков. Только разгромив врага, они вывели горящую машину из боя.


«Правда», 22.09.1942 г.


«УПОРНАЯ БОРЬБА ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия. 21 сентября. (По телеграфу от наш. кор.).

Бои в районе Сталинграда продолжаются с неослабевающим ожесточением. Наши части активными действиями нанесли врагу ряд крепких ударов и очистили от немцев несколько улиц. Немцы прилагают все усилия, чтобы любой ценой создать превосходство в силах и склонить ход боев в свою пользу. Из опроса пленных установлено, что немецкое командование в последние дня подбрасывает резервы к Сталинграду на транспортных самолетах. После высадки из самолетов солдаты немедленно вводятся в бой. Фашисты стремятся наращивать удар по городу, атакуя наши позиции с разных направлений.

Так, вчера почти одновременно немцы предприняли две атаки на различных участках: на одном — силою пехотного полка при поддержке 10 танков, на другом — силой нескольких пехотных батальонов. В обоих случаях немцы пытались нащупать слабое звено в нашей обороне и прорваться к Волге. Однако из этих попыток неприятеля ничего не вышло. Он натолкнулся на стойкое и упорное сопротивление наших стрелковых частей, которые отбили все атаки, уничтожили несколько немецких танков, и отбросили противника с большими потерями в исходное положение.

На окраине города происходят ожесточенные бои наших подразделений с засевшими в зданиях гитлеровскими автоматчиками. Уличные схватки приняли острый характер. В них принимают активное участие автоматчики, минометчики, бронебойщики, а также танки. Мелкие группы немецких автоматчиков, просачиваясь через дворы и переулки, стремятся выйти во фланг и в тыл нашим боевым порядкам. В некоторых случаях это им удалось сделать, но вскоре они оказались отрезанными от своих. После кровопролитных стычек с противником нашим бойцам удалось ликвидировать несколько подобных групп и очистить от немцев ряд домов.

Мужество и отвагу в боях за Сталинград показывают бойцы Н-ской гвардейской части. Проявляя воинскую находчивость и смелость, они отбивают у врага позицию за позицией. Гвардии красноармейцы Кептя и Муркин, истребив нескольких солдат и офицеров, во главе своих отделений ворвались в дома, занятые немцами, и заставили врага отступить. Сквозь шквал минометного огня провел своих бойцов гвардии младший политрук Ухов и сбил немцев с занимаемых ими позиций. Гвардии заместитель политрука Шабанов захватил оставленную немцами пушку и тут же открыл из нее огонь, расстреливая фашистов в упор. Пока мелкие подразделения очищали отдельные дома и улицы от автоматчиков, командир гвардейской части организовал атаку немецких позиций и оттеснил противника на два километра, выйдя во фланг фашистской пехотной группировке. Гвардейцы ведут упорные бои на уничтожение живой силы врага.

Потери немецких войск под Сталинградом огромны. Но все же германское командование продолжает бросать свои полки и дивизии на Сталинград. Защитники города показали, что они в силах выстоять перед натиском врага, что они могут парировать его удары, перехватывать инициативу в свои руки. Очистить все улицы Сталинграда от немцев, отбросить их от города — вот задача, которая поставлена перед нашими войсками. Этой мыслью живет сейчас каждый боец и командир, во имя этого не прекращаются здесь ни днем ни ночью упорные бои с немецкими захватчиками.


«Красная звезда», 22.09.1942 г.



22 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 265

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 22.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На участке Волховского фронта наши части в течение 21 сентября отбивали контратаки противника в районах роща «круглая», юго-западнее нп Синявино и севернее разъезда Апраксин.

Войска правого крыла Западного фронта с утра 21 сентября перешли в наступление на ржевском направлении и частью сил овладели несколькими кварталами в сев.-вост. и вост. частях г. Ржев.

Войска Воронежского фронта на правом крыле в течение 21 сентября продолжали вести наступательные бои на участке Рубцово—Ольховатка.

Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 21 сентября вели наступательные бои на прежних направлениях, отбивая контратаки противника.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 21 сентября вели ожесточенные уличные бои в г. Сталинград, а частью сил продолжали наносить контрудар по частям противника в районе юго-западнее выс. 102,0 и отражали его атаки в районе Купоросное—Купоросная балка.

На Закавказском фронте в течение 21.9 наши войска вели ожесточенные оборонительные бои с противником в районе Верх. Курп (35 км юго-зап. нп Моздок) и сдерживали его атаки из района Абинская (35 км сев.-вост. г. Новоросийск) в южном направлении.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы продолжала вести наступательные бои на участке Рубцово—Ольховатка.

На участке 237 сд в 11.30 21.9 отбита атака противника силою до роты пехоты на выс. 218,7 (2 км юго-вост. Хрущево).

240 сд с 11.30 21.9 вела бой за овладение района Ольховатке. В 15.00 в Ольховатка высажен танковый десант, который вел уличные бои в этом населенном пункте.

Подвижная группа (150 тбр и 21 кд) в 15.00 21.9 перешла в наступление в направлении нп Ольховатка. Данных о ее положении к исходу дня не поступало.

60-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

40-я армия оставалась на прежних позициях и вела разведку. Огнем гвардейских минометных частей армии за 19.9 уничтожено до 2 батальонов пехоты, до роты автоматчиков, 3 станковых пулемета противника и 20 его повозок с грузом.

14 тбр сосредоточилась в районе Ракитное, передав свою матчасть 67 тбр.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Огнем артиллерии 25 гв. сд за 21.9 рассеяно и частично истреблено до 2 рот пехоты противника, уничтожено 2 орудия ПТО, 4 автомашины и 12 повозок с грузом, разрушено 8 блиндажей противника.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции.

Разведгруппа противника численностью до 50 человек, переправившаяся на левый берег р. Дон в районе Стар. Калитва, отброшена на правый берег реки.

21-я армия. 4 гв. сд, отражая контратаки противника, к исходу дня 21.9 закреплялась на рубеже отм. 78,6—сев. скаты выс. 143,8—Задоно-Авиловский. Передовой отряд дивизии продолжал вести бой за овладение районом Репин.

63 сд к 8.00 21.9 сосредоточилась в районе Подпешинский—Орловский.

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

1-я гв. армия частью сил в течение дня 21.9 вела упорные бои с противником, отражая его контратаки.

173 сд под давлением превосходящих сил противника к 6.00 21.9 отошла на рубеж отм. 108,4—отм. +12 (7 км сев. нп Бол. Россошка). В 12.00 частями дивизии была отбита атака противника силою до батальона пехоты с 12 танками.

Части 260 сд овладели высотой 143,8, закрепились на ней и отражали контратаки противника.

24-я армия с утра 21.9 продолжала вести наступательные бои, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, имела незначительное продвижение. В положении частей армии существенных изменений не произошло.

66-я армия продолжала занимать прежние позиции и активных боевых действий не вела.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение 21.9 вела ожесточенные уличные бои в г. Сталинграде и частью сил продолжала контрнаступление из района выс. 102,0 в юго-западном направлении.

137 тбр с боями вышла на сев. берег оврага Долгий.

95 сд, овладев южн. скатами выс. 102,0, вышла в район 300 м сев. улицы Колодезная.

13 гв. сд, понеся большие потери, вела тяжелые бои на улицах Коммунистическая, Республиканская, Краснопитерская, Сталинская, Набережная, в районе площади 9-го января и в районе центральной пристани.

39-й полк этой дивизии вел наступление из района выс. 102,0 вдоль линии железной дороги в южном направлении.

Остатки 42 сбр вели бой на улице Пушкинская у р. Царица.

92 сбр отрезана от остальных частей армии и к исходу дня под давлением противника оставила район элеватора.

64-я армия правофланговыми частями вела бои с противником, перешедшим в контрнаступление в районах Купоросное, Купоросная балка, выс. 145,5.

57-я армия занимала прежнее положение.

28-я армия. Части 152 сбр и подразделения 107 сп вели упорный бой за овладение районом Халхута, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имели и отошли на прежний рубеж обороны выс. 3,2 (Ур. Карьям-Гашун) —выс. 7,7—выс. 0,7 (Пески Кирьян).

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 21 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Лобаново, Лычково, юго-вост. окр. г. Ржев, Губарево, юго-зап. окр. г. Воронеж, Ольховатка, Городище, Гумрак, Моздок, Ниж. Курп, Малгобек, Абинская; бомбили аэродромы противника Алакуртти, Бородулино, Коростовичи, Пески; разрушали ж.д. станции Тосно, Никитинка; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведен 1631 самолето-вылет, из них: по войскам и военным объектам противника — 1196, на прикрытие своих войск — 309, на разведку — 126.

В воздушных боях сбит 21 и уничтожено на аэродромах 3 самолета, а всего уничтожено 24 самолета противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулись на свои аэродромы 35 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Закавказского фронта и авиация 5-й воздушной армии за 20.9 произвели 381 самолето-вылет.

В воздушных боях сбито 3 и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника.

Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 197—204.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В битве под Сталинградом в ходе рукопашных боев с ожесточенно сопротивляющимся противником немецкие войска захватили несколько укрепленных кварталов. Имеются пленные. Отвлекающие удары противника по отсечной позиции севернее города отражены. Противник понес тяжелые потери и потерял 21 танк.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 22 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В районе Халхуты противник возвратился на исходные позиции. В настоящее время противник укрепился на оборудованных позициях 9 км восточнее — северо-восточнее Халхуты. Вчера противнику были нанесены большие потери. В районе Сталинграда 14-я танковая дивизия отразила наступление противника против ее правого фланга. Район города юго-восточнее вокзала очищен от противника до берега р. Волга. Противник упорно удерживает элеватор. Севернее р. Царица 71-я пехотная дивизия заняла часть домов восточнее здания обкома партии до берега р. Волга. На северном участке фронта между реками Волга и Дон наступление ослабло по сравнению с предыдущим днем. Юго-восточнее вокзала Котлубани при поддержке танков был ликвидирован прорыв. Уничтожено 7 танков.

Юго-западнее вокзала Котлубани была отбита сильная атака русских. Западнее Качалинской продолжается контрнаступление на восток. Атаки русских в излучине р. Дон были отбиты. На участке итальянских войск юго-восточнее и юго-западнее Казанской были отбиты попытки противника форсировать реку. В остальном — отдельные действия разведки с форсированием р. Дон.

В излучине р. Дон севернее Воронежа противник начал наступление силами пехоты и танков. Пехота залегла, уничтожено 8 танков противника. Продолжается новое наступление при поддержке 42 танков. Наступление против центра 377-й пехотной дивизии сорвалось. Южнее Ельца были сорваны попытки разведки боем и поиска.

Погода. Утром облачно, днем с прояснением, температура около 10 градусов.


КТВ OKW. Вd II, s. 1301—1302.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 22 сентября


В течение ночи на 22 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Наши части отбили ряд атак противника и на отдельных участках продвинулись вперед. Советские артиллеристы и минометчики уничтожили 10 немецких танков, 48 автомашин с различными грузами, 2 артиллерийские батареи, 5 станковых пулеметов, подавили огонь 6 артиллерийских и 7 минометных батарей. Бойцы Н-ской гвардейской части в упорном бою с противником истребили более 400 немецких солдат и офицеров, уничтожили 3 танка и 2 бронемашины.


Вечернее сообщение 22 сентября


В течение 22 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На южной окраине города два полка пехоты противника перешли в наступление. Гвардейская минометная часть, где командиром гвардии майор тов. Никонов, дала по наступающим гитлеровцам несколько огневых залпов и уничтожила до батальона немецкой пехоты. Атака неприятеля была сорвана. На другом участке после ожесточенного боя противник занял две улицы. Наши подразделения истребили более 300 немецких солдат и офицеров, подбили 10 танков, уничтожили 9 автомашин, 3 орудия и 7 пулеметов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия и нанесли противнику большой урон. По неполным данным, за два дня истреблено до 3000 немецких солдат и офицеров, уничтожено 20 танков, 4 артиллерийские и 12 минометных батарей, 21 орудие, 8 минометов, 27 пулеметов, 45 автомашин с войсками и грузами. Только за один день сбито 12 немецких самолетов. Н-ская часть отбила атаку танков противника, уничтожив при этом 12 немецких танков. Артиллерийский дивизион под командованием тов. Гарбара уничтожил 6 танков и артиллерийскую батарею противника.


«Правда», 23.09.1942 г.


«БОИ СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 22 сентября. (Воен. кор. «Правды»).

Северо-западнее Сталинграда наши части вели активные бои с противником. После артиллерийской подготовки и бомбежки переднего края обороны противника наша пехота, поддерживаемая танками, заняла выгодную высоту. Гитлеровцы спешно подбросили на машинах пехоту и танки. Враг переходил в ожесточенные контратаки. Опираясь на цепь дзотов, немцы стремились парализовать активность наших войск.

Большие сражения происходят и в воздухе. Многочисленные группы наших бомбардировщиков, сопровождаемые истребителями, бомбят вражеские войска.

Закрепившись ночью на отбитых у врага рубежах, наши войска продолжали активные действия. Подразделение, где командиром тов. Монахов, первым вступило в бой. Гитлеровцы оборонялись упорно. Другое подразделение встретило на пути минные поля. Саперы быстро разминировали два прохода, путь для пехоты был свободен. Продолжая наступать, бойцы выбили противника с занимаемых им рубежей.

Крепко помогали пехотинцам артиллеристы. Они громили вражеские узлы сопротивления, разрушая дзоты, сметая пулеметные и минометные гнезда, облегчали действия пехоты.

Яростными контратаками фашисты хотели сломить боевой порыв наших бойцов, но контратаки врага успеха не имели. На одно наше подразделение бросилась в контратаку рота немецких автоматчиков при поддержке 3 танков. Но, встретив упорное сопротивление и понеся большой урон, враг перешел к обороне. Через несколько часов фашисты вновь повторили атаку, бросив на помощь своей пехоте 12 танков. Провалилась и эта атака.

Тысячами трупов фашистских солдат устлано поле боя.


К. Потапов

«Правда», 23.09.1942 г.



23 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 266

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 23.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Волховском фронте наши войска 22.9 отбивали атаки противника из района поселок 1-й Эстонский (8 км юго-вост. Синявино) в северо-восточном направлении.

Войска правого крыла Западного фронта частью сил в течение 22 сентября вели ожесточенные уличные бои в г. Ржев и во второй половине дня выбили противника из северо-восточной части города.

Войска Воронежского фронта на правом крыле в течение 22.9 безуспешно атаковали позиции противника в районе Ольховатка и отбивали его контратаки в южной части г. Воронеж.

Войска Сталинградского фронта, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, в течение 22 сентября вели наступательные бои в прежних районах и незначительно продвинулись вперед.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 22.9 продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте Северная группа частью сил возобновила наступление в районе Ищерская и наносила контрудары по частям противника южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.


9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы в 14.00 22.9 возобновила наступление в направлении нп Ольховатка, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, к исходу дня вела бои на прежних рубежах.

60-я армия занимала прежнее положение.

7 иптбр в 14.00 22.9 перешла в наступление в направлении нп Ольховатка, но, встретив упорное сопротивление противника, продвижения не имела.

40-я армия частями ударной группы с 11.30 22.9 вела напряженный бой с перешедшим в наступление противником силою до четырех полков пехоты при поддержке 75 танков. Наши части к исходу дня отбили все атаки противника.

6 сд к 16.00 22.9 отбила атаки противника силою до полка пехоты с танками из района розариума зелентреста в направлении кирп. завода. Уничтожено до 800 немцев и 7 танков.

100 сд отбила две атаки противника из Военного городка. Противник наступал силою до двух полков пехоты с танками. Уничтожено 6 танков и много немцев.

159 сд совместно с частями 206 сд вела бой с перешедшим в наступление противником силою до полка пехоты из района выс. 161,9 в направлении психиатрической лечебницы. К 16.00 все атаки противника были отбиты с большими для него потерями.

25 тк с частями 100 сд в период с 18.30 до 20.00 22.9 отбил атаку противника силою свыше двух батальонов пехоты.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

160 сд вела огневой бой в сев.-зап.й части нп Урыв.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции.

21-я армия оставалась на прежних позициях и передовыми отрядами вела бои в районе Репин.

63 сд приняла участок обороны от частей 304 сд.

304 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

Передовой отряд 4 гв. сд в 5.00 22.9 занял Репин.

4-я танковая армия частью сил продолжала вести бои на правом берегу р. Дон в районе Хлебный.

37 гв. сд в течение дня 22.9 отбила четыре контратаки противника силою рота—батальон в районе выс. 130,3 (2 км зап. нп Хлебный) и нп Хлебный. Захвачено в плен 38 солдат и офицеров противника.

1-я гвардейская армия с утра 22.9 продолжала вести наступательные бои за овладение районом высот 123,6—145,5 (7 км юго-вост. нп Самофаловка), на отдельных участках отражала контратаки небольших групп противника.

173 сд с 148 тбр вела бой за овладение южн. скатами выс. 108,4 (2 км вост. нп Бородкин), но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела. Бои шли на рубеже сев. скаты выс. 108,4—отм. +1,2 (3 км вост. нп Бородкин) —выс. 107,2 (5 км южн. нп Котлубань).

258 сд с 3 тбр вела безуспешные бои на южн. скатах выс. 107,2.

292 сд вела бой за район выс. 123,6 (6 км южн. нп Самофаловка), незначительно продвинулась вперед.

260 сд вела бой в районе выс. 143,8, продвинувшись незначительно вперед.

308 сд вела огневой бой в районе выс. 154,2 (2 км юго-зап. раз. 564 км).

221 сд к 15.00 22.9 вела бой на рубеже выс. 154,2 фронтом на юг и юго-восток.

207 сд вела бой в районе южнее раз. 564 км.

4 тк вел бой в районе выс. 154,2.

Уничтожено 300 солдат и офицеров, 4 танка; подбито 9 танков и 16 автомашин противника.

24-я армия в течение дня вела наступательные бои на прежних направлениях и имела незначительное продвижение.

66-я армия продолжала занимать прежние позиции и активных боевых действий не вела.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия продолжала вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград и частью сил продолжала контрнаступление из района выс. 102,0 в юго-зап. направлении.

Противник частями 295, 71, 94 пд и 29 мд при поддержке 120—200 танков с утра 22.9 возобновил наступление, направляя главные усилия по оврагу Долгий, Донской улице, р. Царица и вдоль железной дороги от Садовой на элеватор. В центре города противник подошел вплотную к нефтебазе. Во второй половине дня 22.9 противник продолжал свои атаки вдоль овр. Долгий, Крутой и из района площади 9-го Января и по улице Тамбовская. В районе площади 9-го Января противнику силою свыше батальона пехоты с танками удалось выйти к р. Волга.

Части армии упорными оборонительными боями отбили неоднократные атаки противника в направлении устья оврага Долгий. Нажим противника к 15.00 в этом районе был ослаблен.

Наступление наших частей из района выс. 102,0 в юго-западном направлении успеха не имело.

9 мсбр под давлением противника оставила свои позиции на шоссе и отошла на 200 м северо-восточнее вала.

124, 149 сбр, 282 сп, 10 сд НКВД, 115 сбр и 23 тк оставались на прежних позициях, отбив все атаки противника.

95 сд продолжала наступление в юго-западном направлении, но была дважды контратакована противником, к исходу дня 22.9 вела бой на южн. и юго-зап. скатах выс. 102,0.

284 сд двумя полками, отразив атаку противника вдоль оврага Долгий, удерживала мост через этот овраг на Артиллерийской улице и овраг Крутой от Артиллерийской улицы до р. Волга.

13 гв. сд, понеся значительные потери, в течение всего дня 22.9 сдерживала яростные атаки пехоты и танков противника, одним полком (34 гв. сп) к исходу дня отошла в район площади 9-го Января.

Дивизия за день боя отбила 12 атак противника, подбив при этом 42 танка и к исходу дня занимала оборону овраг Крутой—2-я Набережная (иск.) —площадь 9-го Января—улицы Солнечная—Курская—Орловская—Пролетарская—Гоголя—Коммунистическая до р. Царица.

42 сбр занимала оборону по сев. берегу р. Царица в районе улицы Пушкина.

10 сд НКВД оборонялась на рубеже (иск.) вокзал— (иск.) ж.д. мост через р. Царица.

92 сбр под давлением противника силою до полка пехоты с 20 танками отошла на рубеж улиц Кавказ, Красносельская, Ким до р. Волга.

64-я армия занимала прежнее положение.

Огнем нашей артиллерии и танков к 15.00 22.9 была отбита атака противника силою до батальона пехоты с 20 танками из района Песчанка в направлении выс. 145,5 в 3 км юго-восточнее этого пункта.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции и вели разведку.

Отряды от 91 сд и 115 кд 51-й армии вели бой в районе Деде-Ламин.

В результате боя 22.9 противник силою до полутора батальонов пехоты с танками в этом районе полуокружен. Бой продолжался.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 22 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Лычково, Ржев, Юрятино, Таблино, Матюково, Воронеж, сев.-зап. Сталинграда; бомбили аэродромы противника Лаксэльвен, Рованиеми, Луостари, Алакуртти, Кемиярви, Бородулино, Гривочки, Рельбицы, Пески, Элиста; разрушали железнодорожные станции Мга, Дно и железнодорожный мост через р. Днепр у Издешково, переправы через р. Терек у нп Моздок; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 2190 самолето-вылетов, из них: по войскам и военным объектам противника — 1834, на прикрытие своих войск и сопровождение бомбардировщиков — 205, на разведку — 117 и на транспортировку грузов — 34.

В воздушных боях сбито 5 самолетов и уничтожено на аэродроме Бородулино 6 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Ленинградского фронта и авиация 8, 4 и 5-й воздушных армий за 21.9 произвели по войскам и военным объектам противника 669 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 21 самолет противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 205—214.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 23 сентября


В течение ночи на 23 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались напряженные бои. Отдельные улицы и дома по нескольку раз переходили из рук в руки. На одном из участков пехоте противника, действующей при поддержке больше сотни танков, удалось потеснить наши части и захватить несколько улиц. На остальных участках все атаки противника отбиты. В северной части города наши бойцы уничтожили 6 немецких танков, 14 автомашин и свыше 400 гитлеровцев. Танкисты Н-ской части в ожесточенном бою сожгли и подбили 11 немецких танков, уничтожили 7 противотанковых орудий, 12 автомашин и до 2 рот немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков немцы предприняли ряд ожесточенных контратак. Наши войска отбили все атаки противника и истребили более 1000 немецких солдат и офицеров. На другом участке наши части потеснили противника и оседлали одну важную дорогу. Н-ская гвардейская часть уничтожила до батальона гитлеровцев, 4 минометные батареи, тяжелый танк и 8 противотанковых орудий.


Вечернее сообщение 23 сентября


В течение 23 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные уличные бои. Противник крупными силами пехоты и танков при поддержке авиации непрерывно атаковал позиции советских войск. Н-ское гвардейское соединение отбило 12 атак противника и уничтожило 42 немецких танка. Гитлеровцы понесли большие потери в живой силе. На другом участке боевыми действиями нашей пехоты и огнем артиллерии за три дня истреблено до 2000 немецких солдат и офицеров, подбито и сожжено 44 танка, уничтожено 18 орудий, 30 автомашин, 6 минометных батарей и 39 пулеметных точек.

Корабли Волжской военной флотилии за последние дни нанесли немецко-фашистским войскам под Сталинградом ряд ударов. Артиллерийским огнем наших кораблей истреблено по меньшей мере два батальона немецких и румынских солдат, подавлен огонь 8 артиллерийских и 3 минометных батарей противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска продолжали вести активные боевые действия и несколько продвинулись вперед. В ходе боя наши части истребили более 2000 вражеских солдат и офицеров, уничтожили 10 немецких танков, 4 артиллерийские и 7 минометных батарей, 2 батареи противотанковых орудий и 66 пулеметов. Кроме того, нашими бойцами захвачено у противника 11 орудий, 13 пулеметов, 4 миномета и радиостанция. На другом участке танкисты Н-ской части подбили 13 немецких танков, уничтожили 16 автомашин и истребили до 300 гитлеровцев. Рота командира т. Тарлецкого в бою против численно превосходящих сил противника захватила несколько немецких дзотов и истребила 90 гитлеровцев.


«Правда», 24.09.1942 г.



24 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 267

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 24.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Волховском фронте наши войска в течение 23 сентября продолжали вести бои с противником в районах Гонтовая Липка и Тортолово, противодействуя его попыткам прорваться на пути подвоза ударной группировки.

Войска Западного фронта частью сил правого крыла в течение 23 сентября продолжали вести ожесточенные уличные бои в северо-восточной части г. Ржев. Войска Воронежского фронта в течение 23 сентября закреплялись на занимаемых позициях и на правом крыле в районе Ольховатка отбивали неоднократные атаки пехоты и танков противника.

Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 23 сентября вели наступательные бои и, преодолевая упорное сопротивление противника, на отдельных участках продвинулись на 2—2,5 км.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 23 сентября продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил вели безуспешные наступательные бои в районе Ищерская и оборонительные бои в районе Пришивское—Майское; одновременно часть сил Черноморской группы войск продолжали наносить контрудары по частям противника южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия на левом фланге закреплялась на занимаемых позициях и отражала контратаки противника в районе Ольховатка.

104 сбр отразила атаку противника силою до батальона пехоты с танками.

Части 240 сд в течение дня 23.9 отбили три атаки противника силою до батальона пехоты с танками каждая из района Ольховатка. Уничтожено до 400 солдат и офицеров противника.

60-я армия. Отряд 7 иптбр отбил атаку противника силою до роты пехоты с 5 танками из района высоты, что юго-восточнее нп Ольховатка. Подбит 1 танк противника.

Части 303 и 121 сд с 7.00 23.9 перешли в наступление в районах юго-вост. нп Подклетное и стадиона (сев. часть г. Воронеж), продвинувшись на 200—250 м. Противник оказывал упорное сопротивление. Уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

40-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

На участке 6 сд отбита атака противника силою до роты пехоты с 10 танками из района лощины сев.-зап. кирп. завода (5 км вост. розариума).

По уточненным данным, частями армии за 22.9 было подбито до 30 танков противника. Противник потерял убитыми и ранеными около 3000 своих солдат и офицеров.

6-я армия продолжала занимать прежнее положение.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

21-я армия в течение 23.9 на отдельных участках своего фронта силами передовых отрядов продолжала вести бои местного значения.

Передовой отряд 96 сд вел бой в районе оврага, что в 1 км сев. выс. 207,9. Отряд в 11.00 отразил контратаку противника силою до роты пехоты.

Передовой отряд 278 сд овладел зап. частью нп Распопинская, где захватил в плен 33 солдата и 1 офицера, принадлежащих 6 пд румын.

Передовой отряд 4 гв. сд вел бой на рубеже сев. скаты выс. 169,8—выс. 143,8—(иск.) Пол. стан—сев. скаты выс. 213,1.

4-я танковая армия продолжала занимать прежние позиции и укрепляла их.

1-я гв. армия частью сил в 6.30 23.9 возобновила наступление в южном направлении и, преодолевая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвинулась на 2—2,5 км.

173 сд с 148 тбр вышла на юго-вост. скаты выс. 108,4.

273 сд, отразив контратаку противника силою до роты пехоты с танками, к 13.00 вышла в район 1,5 км зап. выс. 130,4.

258 сд отразила семь контратак противника и к 13.00 вела бой на рубеже сев.-вост. скаты выс. 107,2—Пр. в 2 км сев.-вост. этой высоты. Уничтожено до батальона пехоты и 35 танков противника.

207 сд к 14.00 подходила к выс. 145,5.

16 тк, введенный в действие в полосе наступления 273 сд, к исходу дня вел бой за овладение выс. 130,4 (7 км южн. нп Котлубань).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия с утра 23.9 пыталась перейти в наступление на прежнем направлении, но, встретив сильное огневое сопротивление противника и непрерывное воздействие его авиации, успеха не имела.

24 сд выведена в армрезерв.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение 23.9 продолжала вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

124 и 149 сбр, 282 сп, 115 сбр и 2 мсбр удерживали прежние позиции, отразив все атаки небольших групп и подразделений противника.

95 сд с боями вышла к сев. берегу оврага Долгий на участке улицы Черноморская и 0,5 км сев. улицы Донецкая.

284 сд вышла на рубеж (иск.) ж./д. мост через овраг Долгий—Железнодорожная, Артемовская и Некрасовская улицы.

13 гв. сд продолжала вести тяжелые уличные бои и к 16.00 23.9 занимала положение: 34 гв. сп (730 штыков) вел бой на улице 2-я Набережная; 42 гв. сп занимал позиции от улицы 2-я Набережная до Смоленской улицы, а его 1 батальон занимал круговую оборону в районе 2 кварталов между улицами Волго-Донской и Гоголя;

39 гв. сп (135 штыков) вел бой на рубеже улицы Республиканская от пересечения ее с улицами Нижегородская и Киевская и далее на юго-восток до р. Волга.

Район Пристани обороняется отрядом курсантов и Бепо.

42 сбр обороняет район Пушкинской улицы по сев. берегу р. Царица.

92 сбр продолжала занимать прежние позиции.

64-я армия занимала прежнее положение.

57-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

51-я армия. Сводные отряды 91 сд и 115 кд вели бой за овладение районом Деде-Ламин, встречая упорное сопротивление противника.

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 23 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Кневицы, Лычково, Ржев, Груздево, южн. окраина г. Воронеж, Землянск, хут. Бородкин, Городище, раз. Конный, Горячий Ключ; бомбили аэродромы противника Луостари, Киркенес, Глебовщина, Пески, Сольцы, ст. Оскол; разрушали ж./д. перегоны на участке Ржев — Вязьма, Семилуки — Мармыжи, Лихая — Морозовский и переправы через р. Дон на участке Семилуки — Малышево и у нп Калач; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 2056 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1655, на прикрытие своих войск — 242, на разведку — 148 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбито 16 и уничтожено на аэродромах 6 самолетов, а всего уничтожено 22 самолета противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, Сталинградского, Закавказского фронтов и авиация 5-й воздушной армии за 22.9 произвели 612 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 9, уничтожен на аэродроме 1 и подбито 3 самолета противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 16 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 215—223.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжаются ожесточенные уличные бои. При отражении мощных отвлекающих ударов с северного направления подбито 34 советских танка. Нашей авиацией вновь были нанесены бомбовые удары по железнодорожным коммуникациям противника восточнее и западнее низовьев Волги, а также по нефтехранилищу под Саратовом.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942).—Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 24 сентября


В течение ночи на 24 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались напряженные бои. Наши части отбили несколько ожесточенных атак противника. Немцы несут большие потери и спешно подбрасывают подкрепления на самолетах. Н-ская танковая часть выбила немцев из укрепленных позиций, уничтожила 600 гитлеровцев, 6 вражеских танков и несколько автомашин. Бойцы части гвардии майора Никитина истребили 160 гитлеровцев и уничтожили артиллерийскую и 3 минометные батареи противника. Красноармеец т. Кузнецов огнем из противотанкового ружья подбил 3 немецких танка.

Артиллерийским огнем кораблей Волжской военной флотилии подбито 3 танка, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска наносили контрудары немецко-фашистским войскам. Н-ская часть Красной Армии стремительной атакой выбила противника из одного населенного пункта. На поле боя немцы оставили более 250 трупов. Нашими бойцами захвачены 3 орудия, 2 миномета и 4 пулемета. На другом участке Н-ское соединение отбило несколько атак противника и уничтожила до 700 немецких солдат и офицеров. Лейтенант Шошин огнем из противотанкового ружья сбил вражеский бомбардировщик. Старший лейтенант Мирохин пулеметным огнем зажег «Хейнкель-111». Оба самолета упали на территорию, занятую нашими войсками.


Вечернее сообщение 24 сентября


В течение 24 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбили атаки противника. Гвардейцы-минометчики огневыми налетами по войскам неприятеля уничтожили два батальона немецкой пехоты. Бойцы Н-ской части Красной Армии в ожесточенном бою истребили 250 гитлеровцев, сожгли 3 немецких танка, уничтожили 5 орудий, 4 миномета, 7 пулеметов и взорвали склад с боеприпасами.

Несколькими залпами артиллерии кораблей Волжской военной флотилии уничтожено 8 немецких орудий и большая группа вражеских войск.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия и на отдельных участках несколько продвинулись вперед. Противник неоднократно пытался вернуть одну высоту, занятую вчера нашей частью. В течение дня гитлеровцы предприняли семь контратак, которые были отбиты нашими бойцами с большими для противника потерями. В этом бою уничтожено 35 немецких танков и до батальона пехоты противника.


«Правда», 25.09.1942 г.


«УПОРНЕЕ ОБОРОНЯТЬ КАЖДУЮ УЛИЦУ СТАЛИНГРАДА!»


Действующая армия, 24 сентября. (По телеграфу от наш. кор.).

День и ночь идут тяжелые бои на улицах Сталинграда. Героические защитники города мужественно дерутся с врагом, грудью своей преграждают ему путь, наносят сильные удары. Немцы прилагают все усилия к тому, чтобы захватить новые улицы, но всюду натыкаются на упорное сопротивление наших частей.

Одну улицу, идущую с запада к Волге, противник атаковал уже десятки раз. Неоднократно сюда устремлялись вражеские танки. Они шли группа за группой, пытаясь сломить нашу оборону непрерывными атаками, но противотанковая артиллерия и советские пехотинцы отбили все эти танковые атаки. Сюда проникали группы вражеских автоматчиков. Наши подразделения окружали и уничтожали их. Немцам не удалось захватить эту улицу.

В соседнем квартале тоже все время идут ожесточенные бои. Вначале немцам удалось просочиться и занять несколько каменных зданий. На верхних этажах этих зданий они установили пулеметы, в нижних этажах укрепились автоматчики. Наши подразделения ночью незаметно пробрались к этим зданиям, блокировали их, а затем приступили к уничтожению вражеских автоматчиков и пулеметных гнезд. Бой шел целый день. Только к вечеру удалось уничтожить значительную часть гитлеровцев, остальные разбежались.

В уличных боях при наступлении на город немцы широко применяют танки всех типов от легких до тяжелых. Вражеские танки наступают, как правило, мелкими группами. Часто они действуют в одиночку. Обычно за ними, прикрываясь броней, идут небольшие группы пехоты, чаще всего автоматчики. В первые дни такая тактика применения танков имела некоторый успех, но скоро защитники Сталинграда раскусили приемы противника и умело противодействуют им.

В борьбе против танков неприятеля большую роль играет наша артиллерия, гранатометчики, бронебойщики. Защитники города стараются установить на всех улицах, на перекрестках, в узких переулках, на чердаках угловых зданий больше огневых точек. Улицы и переулки простреливаются артиллерийским огнем. Здесь же окапываются бронебойщики. На перекрестках, на чердаках угловых домов устраиваются гранатометчики, пехотинцы, вооруженные бутылками с горючей смесью.

Такая организация обороны дает хорошие результаты в борьбе с немецкими танками. Все усилия противника сломить оборону Сталинграда часто сводятся на нет. Немцы продолжают усиливать атаки. Бои становятся все более ожесточенными.


«Красная звезда», 25.09.1942 г.


ИЗ ПИСЕМ НЕМЕЦКИХ СОЛДАТ И ОФИЦЕРОВ


24.09.1942 г.


Где-то ты теперь, мой Бернд? И когда ты вернешься домой? Этот вопрос гораздо сложнее и мучительнее, чем первый. Но вы, конечно, скоро будете в Сталинграде. На Кавказе также хорошо продвигаются вперед. Немецкое знамя реет над Эльбрусом.


(Из письма унтер-офицеру Брейману от Гермина Менгеса, п.п. № 14538-Д


ЦА МО РФ, ф. 32, оп. 11306, д. 194, л. 263—264.



25 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 268

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 25.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 24.9 наносили контрудары по частям противника, прорвавшимся на пути подвоза ударной группировки в районе Гайтолово (7 км юго-вост. Синявино) и отбивали его атаки в районе Тортолово (10 км сев.-вост. МГА).

Войска Северно-Западного фронта 24 сентября частью сил возобновили наступление на участке пос. Кневицы—Лычково и, преодолевая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед.

На правом крыле Западного фронта в течение 24.9 наши части продолжали вести ожесточенные, но безуспешные уличные бои в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Воронежского фронта 24 сентября безуспешно пытались наступать в районе Ольховатка и отбивали контратаки противника в районах юго-восточной части г. Воронеж и нп Урыво-Покровское.

Войска Сталинградского фронта в течение 24.9 продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах северо-западнее Сталинграда и в ряде пунктов незначительно продвинулись к югу.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 24.9 продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 24.9 войска Северной группы частью сил отбивали атаки противника на левом берегу р. Терек в районе Котляревская; войска Черноморской группы вели бои с противником в районах Горячий Ключ и южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы в 14.00 24.9 возобновила наступление в направлении нп Ольховатка, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, к исходу дня вела бои на прежних рубежах.

240 сд отбила контратаку противника силою до полка пехоты и к 20.00 24.9 полностью очистила от автоматчиков рощу сев.-вост. нп Ольховатка.

60-я армия частями 232 сд и 7 иптбр в течение дня 24.9 вела безуспешные наступательные бои на зап. берегу р. Дон в саду у Губарево.

40-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бои в районе южн. окр. г. Воронеж.

6 сд частью сил отбила противника силою до батальона из района зап. части улицы Некрасова.

Части 100 и 159 сд отразили атаку противника силою до батальона при поддержке огня танков, закопанных в землю, из района Военного городка.

229 сбр и 206 сд частью сил отбили атаку противника из района выс. 161,9.

6-я армия продолжала занимать прежнее положение.

160 сд в течение 24.9 трижды отбивала атаки противника силою до батальона в районе Урыво-Покровское.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение и вела разведку.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил закреплялась на достигнутых рубежах в районе Распопинская—Репин.

278 сд передовыми отрядами вела бои на сев.-зап. окраине нп Распопинская.

Передовой отряд 76 сд к 8.00 24.9 полностью овладел районом Караженский (южн.) и вел бой в районе Поднижний.

4-я танковая армия в течение дня 24.9 обороняла занимаемые позиции и вела разведку.

1-я гв. армия частью сил в 14.30 24.9 возобновила наступление в прежнем направлении и, преодолевая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, незначительно продвинулась вперед.

237 сд овладела районом выс. 130,4. Бои шли на рубеже выс. 130,4—выс. 107,2 (8 км сев. нп Бол. Россошка).

260 сд к 16.00 24.9 вела бой на рубеже южн. скаты выс. 143,8—юго-зап. скаты выс. 154,2 (9 км сев.-вост. нп Бол. Россошка).

221 сд в течение дня 24.9, отбив две контратаки пехоты и танков противника, вела бой на прежних рубежах. Подбито 8 танков противника.

207 сд, передав участок обороны частям 316 сд, вышла в район Котлубань.

16 тк вел бой в районе выс. 130,4. Частями корпуса за день 24.9 боя уничтожено 5 танков, 5 бронемашин, 6 тягачей, 4 орудия, 2 минометные батареи и до 200 солдат и офицеров противника.

24-я армия в течение дня 24.9 вела наступательные бои на прежнем направлении, но, встретив сильное огневое сопротивление противника и непрерывное воздействие его авиации, успеха не имела.

66-я армия, закончив перегруппировку, левофланговыми частями в 17.30 24.9 перешла в наступление в южном направлении, продвинувшись в центре на 1 км.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частями 95 и 284 сд в течение дня 24.9 продолжала вести наступательные бои в прежних районах. Противник оказывал ожесточенное сопротивление наступающим частям армии, а его авиация группами по 5—12 самолетов бомбила боевые порядки наших частей особенно интенсивно в районах выс. 102,0, овр. Долгий и Крутой.

Части 95 и 284 сд к исходу дня 24.9 вели упорные бои на сев. скатах оврага Долгий, на улице Колодезная, на рубеже оврага Крутой от железной дороги до р. Волги и в районе 2 Набережной улицы.

13 гв. сд продолжала вести тяжелые уличные бои в центре г. Сталинград.

112 сд оборонялась по юго-вост. скатам выс. 102,0. 385 сп дивизии оборонялся на рубеже сев. берег оврага Долгий—Артиллерийская улица. 524 сп — южн. берег оврага Долгий и далее от Артиллерийской улицы до берега р. Волга.

64-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил отражала попытки мелких групп противника вести разведку в районе высот 145,5 и 145,2 (3 км юго-вост. нп Песчанка).

57-я армия занимала прежнее положение.

51-я армия. Сводные отряды от 91 сд и 115 кд, действовавшие в районе Деде-Ламин, под давлением противника к утру 24.9 отошли в район Ханата.

28-я армия. По данным, полученным из штаба 51-й армии, части (152 сбр и 107 гв. сп) 28-й армии перешли в наступление на район Халхута и к 3.00 24.9 овладели районом выс. с отм. 6,0.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 24 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Лычково, Ржев, Воронеж, северо-западнее Сталинграда, Прохладный, Горячий Ключ; бомбили аэродром противника Элиста, разрушали железнодорожные узлы Красногвагрдейск, Вязьма, Орел, Лихая, Георгиевск и ж./д. перегоны на участках Щигры — Курбатово, Валуйки — Дивногорье, Лихая — Морозовский, переправы через р. Дон, ж./д. мост у г. Ростов; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1170 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 873, на прикрытие своих войск — 213, на разведку — 73 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 12 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 23.9 произвели 413 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета не вернулось на свои аэродромы.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 224—232.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде наступающие немецкие войска в ожесточенных уличных боях захватили несколько опорных пунктов противника. Отвлекающие удары противника по северной отсечной позиции наших войск в ходе ожесточенных боев были отражены, при этом подбито 36 танков противника. Днем и ночью наша авиация наносила бомбовые удары по аэродромам восточнее Сталинграда. Во время ночных налетов бомбардировочной авиации снова были подожжены нефтехранилища под Саратовом. В устье Волги у восточного берега потоплено два танкера, две баржи получили повреждения, взорван эшелон с боеприпасами.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 25 сентября


В течение ночи на 25 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Н-ская часть в уличных боях истребила более 200 гитлеровцев и уничтожила 5 немецких танков, 3 противотанковых орудия и 4 миномета. Немцам удалось проникнуть в некоторые дома и создать угрозу флангу нашей части. Советские бойцы перешли в контратаку и восстановили положение. На другом участке наши минометчики уничтожили 12 автомашин с войсками и боеприпасами, сожгли 3 танка и истребили до батальона пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска отбивали атаки немецко-фашистских войск. Танкисты Н-ской части в течение дня уничтожили 2 тяжелых немецких танка и до двух рот гитлеровцев. В этом же бою захвачено у немцев 100 винтовок, 2 радиостанции, 1500 мин и 10 000 патронов. В бою у населенного пункта Р. наши бойцы уничтожили до 500 солдат и офицеров противника. Захвачены трофеи и пленные.


Вечернее сообщение 25 сентября


В течение 25 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда противник непрерывно обстреливал артиллерийским и минометным огнем боевые порядки наших войск. Преодолевая упорное сопротивление немцев, наши подразделения заняли выгодную позицию. В этом бою истреблено до 200 гитлеровцев, уничтожено 10 автомашин, 24 повозки и склад с боеприпасами. Нашими бойцами захвачено 3 пулемета, миномет, винтовки и боеприпасы. Взятый в плен солдат 64-го мотоциклетно-стрелкового батальона Иоганн Фриндт сообщил, что в его роте, насчитывавшей 4 офицера и около 200 солдат, после десяти дней боев под Сталинградом осталось всего лишь 30 солдат и 1 офицер. Остальные убиты, ранены или сдались в плен.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия. Немцы спешно подтягивают на этот участок фронта новые резервы и переходят в контратаки. Н-ское соединение Красной Армии в течение дня отбило три атаки гитлеровцев и уничтожило до 1500 солдат и офицеров противника, 12 танков, 20 орудий, 9 станковых пулеметов и 10 минометов. Захвачены трофеи и пленные. На другом участке наши танкисты подбили 5 немецких танков и 5 бронемашин, уничтожили 4 орудия, 6 тягачей, 2 минометные батареи и более роты гитлеровцев.


«Правда», 26.09.1942 г.


«СТОЙКО ОТРАЖАТЬ ВРАЖЕСКИЕ АТАКИ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия. 25 сентября. (По телеграфу от нашего кор.).

Не считаясь с огромными потерями, немцы продолжают свои попытки расширить позиции, занимаемые в районе Сталинграда. Большие группы немецкой пехоты при поддержке танков несколько раз переходили в атаки. Враг намеревался вернуть утерянные в предыдущих боях господствующие высоты. Наши части полностью отбили вражеские атаки, не дав фашистам продвинуться ни на шаг.

Ночью немцы вели боевую разведку мелкими группами на разных участках. Вражеская авиация непрерывно бомбила наши боевые порядки и особенно переправы через Волгу. Невзирая на бомбежку и сильный артиллерийский обстрел, бойцы и командиры, работающие на переправах, стараются обеспечить сражающиеся в городе части питанием и боеприпасами.

На улицах окраин Сталинграда сейчас чрезвычайно сложная обстановка. На одной и той же улице отдельные дома заняты вперемежку то нашими подразделениями, то немцами.

Такое перемешивание обеих воюющих сторон, находящихся к тому же очень близко друг к другу, мешает противнику активно использовать свою бомбардировочную авиацию на этом участке боев. Ничего не могут сделать против героических защитников Сталинграда и немецкие танки. Каждый день в городе и на подступах к нему наши подразделения уничтожают по нескольку десятков танков. На батарею, которой командует старший лейтенант Фишман, двигалось более сотни танков. Артиллеристы выкатили орудия на открытые позиции и в двухчасовом бою уничтожили 15 вражеских машин, еще 5 танков вывели из строя соседние батареи лейтенантов Бороды и Барковского. После потери 20 машин вражеская атака захлебнулась. Действия защитников Сталинграда наглядно свидетельствуют о превосходстве наших противотанковых средств над немецкой броней.

Потери фашистов велики как в танках, так и в других видах техники, а особенно в живой силе. Вот что показал на допросе захваченный в плен солдат 3-й роты 621-го пехотного полка Вильгельм Цисковский:

Наш полк участвовал в боях под Сталинградом два раза и понес большие потери, главным образом от минометного огня советских войск. Первоначально в нашей роте было 180 человек. После первого боя осталось 42 человека, а после второго боя всего 20.

На подступах к Сталинграду нашли свою гибель десятки тысяч гитлеровских солдат и офицеров. Но враг упорствует. Он непрерывно бросает в бой свежие силы, стремясь во что бы то ни стало захватить город. Наши части, обороняющие Сталинград, держатся стойко и мужественно в этом напряженном, тяжелом сражении. Не пропустить врага дальше, отбросить его назад — такова задача защитников Сталинграда.


«Красная звезда», 26.09.1942 г.



26 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 269

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 26.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 25 сентября продолжали наносить контрудары по частям противника, прорвавшимся на пути подвоза ударной группировки в районе Гайтолово и отражали его атаки в районе Тортолово.

Войска Северо-Западного фронта частью сил в течение 25.9 продолжали вести наступательные бои на участке пос. Кневицы-Лычково, но, встретив упорное сопротивление противника, существенных результатов не добились.

На Калининском фронте в районе юго-западнее г. Велиж и северо-восточнее г. Демидов наши части в течение 25 сентября вели упорные оборонительные бои с наступавшими частями противника и под его давлением оставили несколько населенных пунктов.

Войска Западного фронта на правом крыле в течение 25 сентября частью сил продолжали вести безуспешные уличные бои в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Сталинградского фронта в течение 25 сентября продолжали вести наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград и в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 25 сентября продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 25.9 войска Северной группы частью сил отражали атаки мотопехоты и танков противника в районе Ищерская и вели оборонительные бои на правом берегу р. Терек в районе Илларионовка—Плановское; войска Черноморской группы вели бои за восстановление утраченных позиций в районах Лысая гора, Шапсугская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы в 14.30 25.9 пыталась возобновить наступление в районах Рубцово, Ольховатка, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и вела огневой бой, оставаясь на прежних рубежах.

18 тк и 21 кд сосредоточились в районе Мокрый.

60-я армия. 232 сд вела наступательные бои в районе Губарево и, отразив контратаку противника силою до роты пехоты с 10 танками, незначительно продвинулась вперед. Уничтожено 38 немцев и 1 танк противника.

40-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

На участке 206 сд отбита контратака противника силою до батальона пехоты. Уничтожено до 200 немцев.

6-я армия занимала прежнее положение.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия силами передовых отрядов на отдельных участках своего фронта продолжала вести наступательные бои местного значения, встречая сильное огневое сопротивление и неоднократные контратаки противника.

Передовой отряд 278 сд вел огневой бой на прежнем рубеже, отразив днем 25.9 две контратаки противника силою до двух рот пехоты каждая.

Части 63 сд отразили две контратаки противника силою от одного до двух батальонов пехоты в направлении выс. 163,3 с большими для него потерями. Уничтожено до 500 солдат и офицеров, взято в плен 8 солдат и захвачено 9 пулеметов противника.

Передовой отряд 76 сд в районе Караженский отразил две контратаки противника силою до роты пехоты противника.

Передовой отряд 23 сд вел безуспешный бой за овладение выс. 180,2.

Передовой отряд 40 гв. сд вел бой за овладение выс. 172,4. Взято в плен 3 солдата противника.

4-я танковая армия продолжала занимать прежнее положение.

1-я гв. армия частью сил в течение дня 25.9 продолжала вести наступательные бои, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки пехоты и танков противника.

292 сд вела бой на сев. скатах выс. 123,6, отразив две контратаки противника силою до роты пехоты противника.

260 сд вела огневой бой на прежнем рубеже.

16 тк вел бой на южн. и юго-вост. скатах выс. 130,4. Взято в плен 56 солдат и офицеров противника. Захвачено 6 орудий ПТО, 7 минометов, 8 пулеметов, 29 автоматов, 22 винтовки и 6 раций противника.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

24-я армия в течение дня 25.9, встречая упорное сопротивление противника, вела безуспешные наступательные бои на прежнем направлении.

91 тбр сосредоточилась в районе б. Сухой Каркагон.

66-я армия левофланговыми частями с 5.30 25.9 возобновила наступление в южном направлении и, преодолевая упорное сопротивление противника, к исходу дня вышла на рубеж гребень выс. 129,6—южные скаты высот с курганами +1,6, +1,4—северная окраина нп Томилин (3,5—4 км юго-зап. и южн. нп Ерзовка).

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия частью сил продолжала вести упорные уличные бои в г. Сталинград.

124, 149 сбр, 282 сп, 115 сбр и сводный полк 196 сд занимали прежнее положение.

95 сд занимала положение: 241 сп с упорными боями достиг линии улицы Устюжская, но в результате контратаки противника силою до батальона пехоты отошел на рубеж оврага Долгий, понеся большие потери; 161 сп подошел непосредственно к северным кварталам улиц Беломорская и Азовская, но под воздействием сильного флангового огня противника отошел в овраг Долгий.

112 сд продолжала оборонять прежние позиции.

Части 284 сд вели бой с противником на рубеже оврага Крутой.

13 гв. сд продолжала вести уличные бои в г. Сталинград в прежних районах.

685 сп 193 сд, прибывший на усиление 13 гв. сд, к 9.00 25.9 сосредоточился в районе улиц Тамбовская и 2-я Набережная.

42 сбр вела ожесточенные уличные бои в южн. части г. Сталинград. Бои шли на рубеже от р. Царица (район Кавказ) по улице Бирская до улицы Козловская и далее по улице Ким до улицы Пугачевская, и по улице Пугачевская до развилки железной дороги.

64-я армия занимала прежнее положение.

Две стрелковые роты 38 сд пытались наступать на высоту 128,2, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имели.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 25 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Липки, Кневицы, Выдерка, Лычково, Ржев, Губарево, Раздольное, Ольховатка, Винновка, Орловка, Прохладный; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Сычевка — Вязьма, Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки — Острогожск, выгрузку войск противника на станциях Новомаксимовский, Рычковский, Дмитриевка, Георгиевск; разрушили переправы противника через р. Дон на участке Семилуки — Малышево и железнодорожный мост через р. Дон в г. Ростов; уничтожали самолеты противника на аэродромах Ст. Оскол, Майкоп; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1540 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1281, на прикрытие своих войск — 195 и на разведку — 64.

В воздушных боях сбито 20 и уничтожено на аэродромах 14 самолетов, а всего уничтожено 34 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 21 самолет.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 24.9 произвели 384 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 3 и уничтожено на аэродромах 10 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 233—243.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде в ходе ожесточенных боев у противника отбиты здания комитета коммунистической партии вблизи Волги, отражены отвлекающие удары противника по северной отсечной позиции, при этом уничтожен 31 танк. В ходе ночных атак бомбардировочной авиации подожжены станционные сооружения и нефтехранилище в г. Астрахань.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 26 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В Сталинграде было занято в упорно обороняемой части города севернее р. Царица несколько укрепленных домов, в том числе здание обкома партии в центре города, а также несколько дзотов. В районе Ерзовки были отбиты сильные атаки противника. Южнее Котлубани противник ввел в бой большое количество танков, которые преодолели в нескольких местах нашу линию обороны. На всем северном участке фронта уничтожено или подбито 35 танков. В районе Перекопка противник вклинился при поддержке танков в нашу оборону. Предпринята атака. Северо-западнее Клетской отбиты сильные атаки противника при поддержке танков. На участке прорыва в районе Воронежа нет оснований говорить об успехах атаки против контратаки противника.

В полосе 387-й пехотной дивизии противник силами до батальона укрепился по обе стороны устья р. Ведуга на западном берегу р. Дон. Севернее Корсума частичный прорыв противника. Предпринята контратака.

Погода. Ясно и солнечно. Температура выше 23 градусов.


КТВ OKW. Вd II. s. 1323.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 сентября


В течение ночи на 26 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. В упорном уличном бою наша гвардейская часть уничтожила 10 немецких танков и 285 солдат и офицеров противника. На другом участке наши бойцы отбили атаку и истребили до роты пехоты противника. Захвачено 6 пулеметов, 6 минометов, 130 винтовок и боеприпасы.


* * *

Северо-западнее Сталинграда противник предпринял несколько контратак, которые были отбиты с большими для него потерями. Н-ская стрелковая часть уничтожила до 300 гитлеровцев и захватила 200 тысяч винтовочных патронов. На другом участке бойцы Н-ского соединения отбили контратаку противника, продвинулись вперед и заняли более выгодные рубежи. В ходе этого боя уничтожено 600 немецких солдат и офицеров, 10 танков, 12 орудий, несколько минометов и пулеметов.


Вечернее сообщение 26 сентября


В течение 26 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда бойцы Н-ской части атаковали немцев и выбили их из ряда зданий. Противник потерял убитыми до 400 солдат и офицеров. Захвачено 3 пулемета, 4 миномета и много винтовок. На окраине города наши артиллеристы и гвардейцы-минометчики несколькими огневыми налетами уничтожили до батальона вражеской пехоты, 3 танка, 23 автомашины, 11 мотоциклов и артиллерийскую батарею противника. Южнее Сталинграда Н-ская часть Красной Армии вела активные боевые действия и истребила более 800 солдат и офицеров противника. Уничтожено 11 немецких танков, 18 автомашин и 3 минометные батареи. Нашими бойцами захвачено 150 немецких автомашин с различными военными грузами.


* * *

Северо-западнее Сталинграда советские войска продолжали вести бои и несколько продвинулись вперед. Немцы неоднократно переходили в контратаки, но каждый раз под ударами наших войск откатывались на исходные позиции. В ходе боев гитлеровцы несут большие потери. За истекшие сутки уничтожено до 2000 вражеских солдат и офицеров, сожжено и подбито 37 немецких танков, уничтожено 21 орудие, 8 минометных батарей, 32 пулемета, 3 бронемашины и 12 специальных автомашин. Захвачены трофеи и пленные.

Советские летчики и зенитчики в течение дня сбили 9 немецких самолетов.


«Правда», 27.09.1942 г.



27 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 270

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 27.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 26.9 продолжали наносить контрудары по частям противника, прорвавшимся на пути подвоза ударной группировки в районе Гайтолово и отражали его атаки в районе Тортолово.

Войска Калининского фронта частью сил левого крыла с утра 26.9 перешли в наступление против частей противника, оборонявших плацдарм на левом берегу р. Волга и, успешно развивая наступление, к исходу дня вышли к р. Волга на участке Ножкино—Гнездово, (иск.) Коромлино (8—15 км сев.-зап. г. Ржев), продвинувшись за день на 5—7 км.

На правом крыле Западного фронта части 30-й армии продолжали вести уличные бои в северо-восточной части г. Ржев и незначительно продвинулись вперед.

Войска Сталинградского фронта в течение 26 сентября продолжали вести безуспешные наступательные бои между р. Дон и Волга в районах севернее и северо-западнее Сталинграда.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 26 сентября вели ожесточенные уличные бои с противником в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 26.9 войска Северной группы вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника, противодействуя его попыткам прорваться в Алханчуртскую долину.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы в 12.00 26.9 пыталась возобновить наступление в районе Ольховатка, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и вела огневой бой на прежних рубежах.

В результате полного очищения рощи «Редкая» (2 км сев.-зап. Рубцово) от автоматчиков противника установлено, что противник оставил в этой роще 1673 трупа, 3 орудия, 6 минометов, 18 автомашин, 129 автоматов, несколько тысяч патронов и мин.

60-я армия, оставаясь на прежних позициях, частями 232 сд вела безуспешные наступательные бои в районе Губарево.

575 сп 161 сд, передав участок обороны подразделениям 107 сд, к исходу 25.9 сосредоточился в роще сев. нп Подгорное.

40-я армия занимала прежние позиции и вела разведку.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия обороняла прежние позиции, частью сил закреплялась на достигнутых рубежах и на отдельных участках отражала атаки противника.

278 сд передовым отрядом в 12.00 26.9 заняла церковь в нп Распопинская. Противник блокировал передовой отряд дивизии, положение его уточняется.

Части 63 сд с 15 до 19.00 26.9 отбили несколько атак противника силою до полка пехоты. Противник оставил на поле боя до 400 трупов.

Передовой отряд 23 гв. сд закреплялся на сев.-вост. скатах выс. 180,2 (6 км зап. нп Хохлачев).

Передовой отряд 40 гв. сд после неудачной атаки на выс. 172,4 (2 км зап. нп Хохлачев) закреплялся на сев. скатах этой высоты.

4 гв. сд частью сил в 9.30 26.9 отбила две атаки противника силою до роты каждая в районе Репин.

304 сд к 8.30 26.9 сосредоточилась в районе Новогригорьевская.

343 сд к 5.00 26.9 сосредоточилась в районе Широков—отм. 100,2 (7 км юго-зап. нп Широков).

4-я танковая армия продолжала занимать прежнее положение.

1-я гвардейская армия с 8.00 26.9 возобновила наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление противника и подвергшись атаке с воздуха, успеха не имела. Бои шли на прежних рубежах.

24-я армия правофланговыми частями с 8.00 26.9 пыталась перейти в наступление, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и вела бой на прежних рубежах.

66-я армия левофланговыми частями в 8.00 26.9 пыталась перейти в наступление на прежних направлениях. Части армии в течение дня 26.9 отбили 8 контратак противника силою рота—батальон с танками до 40 единиц в районе выс. 129,6 (3 км юго-зап. нп Ерзовка) и севернее нп Томилин. Подбито 10 танков противника.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия продолжала вести упорные уличные бои в г. Сталинград, сдерживая яростные атаки противника. Противнику после упорных боев удалось выйти на Сталинскую набережную и поддерживать под огнем, обстреливать все три причала центральной переправы через р. Волга.

Части северного участка армии продолжали занимать прежнее положение.

112 сд (численностью 2558 чел.) заняла вторую линию обороны на рубеже Балка Вишневая.

13 гв. сд с 685 сп 193 сд передвинулась к площади 9-го Января, очистила несколько зданий от противника на улицах Солнечная, Республиканская, Киевская, Тобольская, Тамбовская.

Остатки 272 сп 10 сд НКВД, 1/42 гв. сп, а также части 42 и 92 сбр в течение всего дня 26.9 вели тяжелые оборонительные бои с превосходящими силами противника, наступавшими с юга к устью р. Царица и со стороны вокзала в направлении Центральной пристани. Фронт этих частей был противником прорван. Части отошли в восточном направлении и заняли новые позиции. Положение их уточняется.

64-я армия правофланговыми частями в 18.00 26.9 перешла в наступление и к исходу дня вела бои на рубеже Купоросная балка—южн. окраина нп Зеленая Поляна—южн. скаты выс. 145,2. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

57-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил, с целью улучшения своих позиций, атаковала противника в направлении отм. 13,5 (10 км южн. г. Красноармейск) и вышла в район 400 м юго-вост. этой отметки. Взято в плен 12 солдат румын, принадлежащих 85 пп 1 пд.

51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 26 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Лычково, Ржев, Воронеж, сев.-зап. Сталинграда, Максимовский, Рычковский, Суровикино; бомбили железнодорожные узлы Орел, Лихая, а также железнодорожные перегоны на участках Волосово — Красногвардейск, Семилуки — Мармыжи, Лихая — Велокалитвенская; разрушали железнодорожные мосты через р. Дон у Ростова; уничтожали самолеты противника на аэродроме Евстратовский; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1453 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника – 1000, на прикрытие своих войск — 311, на разведку — 80 и на транспортировку грузов — 62.

В воздушных боях сбито 7 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулись на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий произвели по войскам и военным объектам противника за 25.9 281 самолето-вылет.

Уничтожено на аэродромах 11 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 244—253.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В центре Сталинграда наша пехота взяла штурмом несколько долговременных оборонительных сооружений и жилых кварталов и при поддержке пикирующих бомбардировщиков вышла к Волге. Отвлекающие удары противника по северной отсечной позиции были отражены. При этом одна немецкая танковая дивизия уничтожила 24 тяжелых танка противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин «Викинг Верлаг», , 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 27 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Ранним утром 94-я и 71-я пехотные дивизии перешли в наступление и, преодолевая ожесточенное сопротивление противника, достигли к полудню берега р. Волга. Русские удерживают еще отдельные очаги сопротивления на набережной. Севернее этого участка, у заводских железнодорожных путей, отражались атаки противника. В результате удара 16-й танковой дивизии в восточной части коридора между Волгой и железной дорогой было взято в плен несколько сотен пленных. На левом фланге были отражены атаки противника под Котлубанью. Безуспешными были атаки противника в районе между железной дорогой и устьем р. Хопер. Наступление противника на позиции севернее Воронежа, поддержанное сильным артиллерийским огнем и авиацией, было остановлено и отбито ценой тяжелых потерь.


КТВ OKW. Вd II, s. 1328—1329.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 27 сентября


В течение ночи на 27 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном участке, ценой больших потерь, подразделениям противника удалось проникнуть в расположение наших войск. Наши части ведут упорные бои по уничтожению этих подразделений противника. На другом участке гвардейцы-минометчики истребили более 600 немецких солдат и офицеров и уничтожили 20 автомашин. Артиллеристы под командованием тов. Матвеева подбили 3 немецких танка, 2 бронемашины, подавили огонь 8 минометных батарей, рассеяли и частью уничтожили до 4 рот пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия. На участок, обороняемый бойцами под командованием тов. Джанджигаева, немцы бросили в контрнаступление группу танков. Советские бойцы огнем из противотанковых ружей подбили и сожгли 9 немецких танков. На другом участке бойцы Н-ской части в течение дня отбили 5 контратак противника и уничтожили до 500 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 27 сентября


В течение 27 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели упорные бои, отбивая яростные атаки противника. Особенно напряженное сражение завязалось на участке, где немцам удалось несколько продвинуться вперед. Борьба на этом участке идет за каждый дом. Наши бойцы атаковали гитлеровцев и истребили 200 немецких автоматчиков, уничтожили 10 пулеметов и 2 миномета. Захвачены пленные и трофеи. На другом участке наши подразделения очистили от врага ряд зданий и истребили до 600 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда советские войска вели активные бои и на отдельных участках отбивали атаки противника. Бойцами Н-ского соединения Красной Армии уничтожено до 2500 немецких солдат и офицеров, 18 танков, бронемашина, 30 орудий разных калибров, 4 батареи шестиствольных минометов, 9 минометов, 19 пулеметов и 3 самолета противника. Захвачены трофеи: 2 орудия, 23 станковых и ручных пулемета, 2 миномета, 60 000 винтовочных патронов, 500 мин, автоматы и винтовки и другое вооружение. На другом участке пехота противника при поддержке 40 танков в течение дня восемь раз атаковала наши позиции. Все атаки гитлеровцев отбиты. Подбито и сожжено 10 немецких танков.


«Правда», 28.09.1942 г.



28 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 271

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 28.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска правого крыла Волховского фронта в течение 27 сентября продолжали вести бои с противником в районах Гайтолово и Тортолово.

Войска левого крыла Северо-Западного фронта частью сил в течение 27 сентября вели оборонительные бои с противником силою до двух пд, перешедшим в наступление с рубежа р. Сутокская Средняя Робья на участке Великое Село—Дубки в общем направлении на Кулаково (30 км юго-вост. г. Старая Русса).

Войска Калининского фронта в течение 27 сентября частью сил левого крыла, продолжая развивать наступление, полностью очистили от противника северный берег р. Волга в районе Коромлино.

На правом крыле Западного фронта наши части в течение 27 сентября продолжали вести безуспешные уличные бои в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Сталинградского фронта в течение 27 сентября вели безуспешные наступательные бои между р. Дон и р. Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 27 сентября продолжали вести тяжелые уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 27 сентября войска Северной группы частью сил вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника, противодействуя его попыткам прорваться в Алханчуртскую долину.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы продолжала вести наступательные бои на участке Рубцово—Ольховатка.

21 кд вела бой в окопах противника на высотах в 2 км сев.-вост. нп Хвощеватка.

В положении остальных частей армии существенных изменений не произошло.

Частями армии уничтожено свыше 200 солдат и офицеров противника. Захвачено 1 орудие, 5 минометов, 6 пулеметов и 159 винтовок противника.

60-я, 40-я и 6-я армии занимали прежнее положение.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

21-я армия на отдельных участках своего фронта силами передовых отрядов вела наступательные бои местного значения, встречая упорное сопротивление противника.

Стрелковый полк 63 сд к 15.00 27.9 вел бой на сев. скатах выс. 115,2.

Передовой отряд 76 сд вел бой на зап. скатах выс. 115,2.

4 гв. сд в 8.00 27.9 перешла в наступление в районе Репин и правофланговыми частями продвинулась на 300—400 м.

4-я танковая армия. 37 гв. сд двумя полками с утра 27.9 пыталась перейти в наступление на высоту 130,9, но, встретив упорное огневое сопротивление и контратаки противника, успеха не имела и вела огневой бой на прежнем рубеже.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

1-я гв. армия в течение дня 27.9 вела безуспешные наступательные бои. Противник оказывал сильное сопротивление и переходил в контратаки, а его авиация группами 3—5 самолетов бомбила боевые порядки частей армии.

273 сд вела бой на прежнем рубеже, отразив атаку 11 танков противника. Подбито 3 танка противника.

292 и 24 сд вели огневой бой на прежних рубежах. Части дивизии понесли большие потери от огня противника.

16 тк (6 танков Т-60) вел бой в районе выс. 130,4.

4 тк (КВ — 4, Т-34 — 8 и Т-60 — 7) вел бой в районе выс. 154,2.

64 тбр (КВ — 3, Т-34 — 2, Т-70 — 13) находилась в районе МТФ (3,5 км сев. нп Котлубань).

308 сд сосредоточена в районе Котлубань—балка Средняя.

24-я армия с утра 27.9 пыталась возобновить наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

Данных о боевых действиях и положении частей 66-й армии не поступало.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия в течение 27.9 вела ожесточенные оборонительные бои с противником силою до двух пд и 150 танков, перешедшим в 10.30 в наступление на рубеже фруктовый сад в 0,5 км зап. пос. Красный Октябрь—овраг Долгий (до ул. Совнаркомовская у ж. д.) в восточном и северо-восточном направлениях.

6 гв. тбр вела бой на рубеже (иск.) мост (зап. выс. 38,5) —выс. 93,3—виадук, имея 10—12 танков.

189 тбр вела бой в зап. части балки Вишневая, фронтом на юг.

112 сд двумя полками вела бой на рубеже балка Вишневая—опушка леса, что севернее улицы Шахтинская, улица Народная. Один полк этой дивизии почти полностью уничтожен противником.

Остатки 9 мсбр, 137 тбр, 269 сп 10 сд НКВД вели бой на юго-западной окраине пос. Красный Октябрь.

Батальон 1045 сп 284 сд вел бой на рубеже от улицы Народная до ж. д. и далее на восток до улицы Сызранская.

95 сд занимала участок южнее железной дороги (сев. Мамаева-Кургана), сев.-вост. скаты выс. 102,0 до оврага Долгий фронтом на юг и запад. В дивизии осталось 400 бойцов.

Части 284 сд вели бой в центральной части г. Сталинград, удерживая прежние позиции.

13 гв. сд вела безуспешные бои с противником, вышедшим в район центральной пристани.

92, 42 сбр и остатки 270 сп 10 сд НКВД, понеся свыше 80 % потерь в личном составе, оставили правый берег р. Волга и разрозненными группами собирались на острове против устья р. Царица.

Части армии понесли большие потери от огня и авиации противника. В 27 и 189 тбр осталось по 2 танка. В 38 мсбр осталось 120 чел., а в 416 и 524 сп 112 сд — около 300 чел. В 23 тк осталось 20 танков.

За 27.9 уничтожено до двух пп и около 50 танков противника.

64-я армия. Наши части отразили атаку 40 танков противника из района Песчанка на выс. 145,5—Зеленая Поляна.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 27 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Карельская Масельга, Гонтовая Липка, Кневицы, Лычково, Васильевщина, Бурнусово, Ржев, Сторожевое 1-е, раз. Конный, Бол. Россошка, Воропоново, зап. нп Ельшанка, Песчанка, Ниж. Бекович, Ниж. Курп, Малгобек, Ниж. и Верх. Акбаш, Горячий Ключ; бомбили ж./д. перегоны на участках Сычевка — Вязьма, Свищево — Дорогобуж, Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Калач — Карповская, ж./д. станции Суровикино, Новомаксимовский, Рычковский, Жутово, Воропоново, переправы через р. Дон на участке Семилуки — Малышево и ж./д. мост у г. Ростов; уничтожали самолеты противника на аэродромах: Рельбицы, Коростовичи, Городец, Ст. Оскол, Евлампиевский; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 2416 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 2103, на прикрытие своих войск — 222, на разведку — 71 и на транспортировку грузов — 20.

В воздушных боях сбито 17 самолетов противника. Наши потери: 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 12 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 26.9 произвели 640 самолето-вылетов. В воздушных боях сбито 7 самолетов противника. Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 254—262.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе сражения под Сталинградом наши войска продвинулись в направлении северной части города. Захваченные ранее городские районы полностью освобождены от противника. Наступление проводилось при массированной поддержке артиллерии сухопутных войск и зенитной артиллерии ВВС, а также немецкой, румынской и хорватской авиации тактической поддержки. Отвлекающие удары противника южнее и севернее города были отражены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 28 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В боях за Сталинград шла очистка домов по обоим берегам р. Царица; таким образом, весь район города до Волги занят нашими войсками. Севернее этого района перешли в наступление 100-я легкая пехотная и 24-я танковая дивизии. Их южный фланг находится у железнодорожного пути, северный фланг — на окраине города, южнее завода «Красный Октябрь». К северу от этого участка 389-я пехотная дивизия очистила своим правым флангом овраг западнее завода «Красный Октябрь» и ведет наступление на этот объект. Северный фланг 389-й пехотной дивизии вместе с наступающей танковой дивизией достиг железнодорожных путей юго-восточнее Городища. Все атаки на коридор у Котлубани были отражены. На остальных участках фронта были отражены локальные атаки. Мощное наступление на позиции севернее Воронежа было отбито с тяжелыми для противника потерями.

Погода на всей линии фронта солнечная и теплая.


КТВ OKW. Вd. II, s. 1332—1333.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т :

1. С 23 часов 29.9.42 г. установить новую разграничительную линию между Воронежским и Сталинградским фронтами — Тамала, Новохоперск, Верхний Мамон, Кантемировка, Лисичанск. Все пункты для Воронежского фронта включительно.

2. Передать к тому же времени 127 сд со всеми частями усиления и обслуживания из состава 63-й армии Сталинградского фронта в состав 6-й армии Воронежского фронта.

Об исполнении донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


28.9.42

№ 170626


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 264. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ ВОРОНЕЖСКОГО ФРОНТА

т. ВАТУТИНУ

На № 86/К


Ставка Верховного Главнокомандования п р е д л а г а е т :

1. В ближайшее время ни на севере, ни на юге фронта никаких наступательных операций не проводить, войскам предоставить возможность отдыха и принять все меры к прочному закреплению занимаемых рубежей.

2. Подтверждается необходимым срочный вывод в резерв Ставки Верховного Главнокомандования четырех стрелковых дивизий и двух танковых корпусов (17 и 24 тк).

Номера стрелковых дивизий, время вывода этих дивизий и тк и станции погрузки не позднее 30.9.42 донести в Генштаб КА.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Василевский


28 сентября 1942 г. 22 час. 35 мин.

№ 170627


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 216. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ВОСТОЧНЫМ ФРОНТОМ

К о п и я: командующему 28-й армией


Разъясняется, что в соответствии с директивами Ставки Верховного Главнокомандования № 170568 от 14.8.42 г. и № 994186 от 31.8.42 г. 28-я армия, переформированная из Сталинградского военного округа, в оперативном отношении подчиняется командующему Юго-Восточным фронтом.


Василевский


4 час. 20 мин. 28 сентября 1942 г.

№ 989882


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 143. Подлинник.


ПРИКАЗ

СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ

№ 994209


28 сентября 42 г. гор. Москва


В связи с усложнившейся обстановкой под Сталинградом, большой протяженностью фронтов и с возросшим количеством армий в них, а также в целях удобства управления, Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т :

1. Образовать в районе Сталинграда два самостоятельных фронта с непосредственным подчинением каждого из них Ставке Верховного Главнокомандования — Из состава Сталинградского фронта — Донской фронт, включив в него 63-ю, 21-ю, 4-ю танковую, 1-ю гвардейскую, 24-ю и 66-ю армии и из состава Юго-Восточного фронта — Сталинградский фронт, включив в него 62-ю, 64-ю, 57-ю, 51-ю и 28-ю армии.

2. Назначить командующим Сталинградским фронтом генерал-полковника тов. Еременко А. И.

3. Назначить командующим Донским фронтом генерал-лейтенанта Рокоссовского К. К., освободив его от должности командующего Брянским фронтом.

4. Ввести дополнительно в состав Военного совета Донского фронта членом Военного совета корпусного комиссара Желтова А. С., с освобождением его от должности члена Военного совета 63-й армии.

5. Ввести дополнительно в состав Военного совета Сталинградского фронта членом Военного совета — секретаря Сталинградского обкома ВКП(б) тов. Чуянова.

6. Освободить от должности заместителя командующего по Сталинградскому фронту генерал-лейтенанта Гордова В. Н. и начальника оперативного отдела штаба Сталинградского фронта генерал-майора Рухле И. Н., зачислив их в распоряжение народного комиссара обороны.

7. Назначить заместителем командующего войсками Донского фронта генерал-майора Коваленко К. А., освободив его от должности начальника штаба Сталинградского фронта.

8. Назначить начальником штаба Донского фронта генерал-майора Малинина М. С., освободив его от должности начальника штаба Брянского фронта.

9. Назначить начальником оперативного отдела штаба Донского фронта полковника Бойкова, освободив его от должности начальника направления оперативного управления Генштаба.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 31, л. 262—263. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 28 сентября


В течение ночи на 28 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда Н-ское танковое подразделение отбило две атаки противника. Танкисты уничтожили 7 орудий, 5 пулеметов, 11 автомашин и истребили до двух рот гитлеровцев. На другом участке гвардейцы-минометчики произвели огневой налет на готовившегося к атаке противника. Огнем минометчиков рассеяно и частью уничтожено до батальона немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ского гвардейского соединения за два дня боев с противником истребили до 2000 немецких солдат и офицеров, сожгли и подбили 15 танков и 2 бронемашины, уничтожили 11 орудий, 23 пулемета и 3 минометные батареи. На другом участке немцы несколько атаковали нашу стрелковую часть. Атаки противника отбиты. Гитлеровцы потеряли в этом бою только убитыми до 300 солдат и офицеров. Нашими бойцами захвачено около 200 винтовок, 19 пулеметов, 42 000 патронов, 10 км телефонного кабеля и другое военное имущество.


Вечернее сообщение 28 сентября


В течение 28 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели тяжелые бои с численно превосходящими силами противника. На северо-западной окраине перешли в наступление до двух немецких пехотных дивизий и 150 танков. После упорного боя группе вражеских танков удалось проникнуть в рабочий поселок, в котором происходят бои. В течение дня нашими бойцами уничтожено до двух полков немецкой пехоты и подбито около 50 танков противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда советские войска продолжали вести активные боевые действия. За истекшие сутки, по неполным данным, уничтожено 8 немецких танков и истреблено более 1000 вражеских солдат и офицеров. Захвачено у противника 11 пулеметов, в том числе 3 крупнокалиберных, 2 орудия, боеприпасы и разное военное имущество. На участке Н-ской части гитлеровцы, стремясь вернуть потерянные накануне позиции, предприняли несколько контратак. Наши бойцы отбили все контратаки и истребили до трех рот немецкой пехоты. Бойцы подразделения тов. Тарлецкого стремительно ворвались в расположение противника, уничтожили несколько дзотов и истребили до 100 гитлеровцев.


«Правда», 29.09.1942 г.



29 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 272

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 29.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Северо-Западного фронта в течение 28 сентября продолжали вести оборонительные бои с противником между р. Сутокская Средняя Робья и р. Ловать в районе Великое Село—Дубки и сдерживали атаки его частей, перешедших в наступление с рубежа р. Редья в районах Иван Березка, Жуково, где под давлением противника наши части оставили несколько населенных пунктов.

Войска Калининского фронта частью сил 28.9 вели оборонительные бои с наступавшим противником в районах южнее нп Усвяты и западнее г. Велиж.

На правом крыле Западного фронта наши части в течение 28 сентября вели безуспешные уличные бои в северо-восточной части г. Ржев и в районе Ново-Ожибоково (5 км сев.-зап. г. Зубцов).

Войска Сталинградского фронта в течение 28 сентября продолжали вести безуспешные наступательные бои между реками Дон и Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Юго-Восточного фронта в течение 28.9 продолжали вести тяжелые уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 28 сентября войска Северной группы продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах Пседах и Эльхотово, противодействуя его попыткам прорваться в Алханчуртскую долину; одновременно войска Черноморской группы частью сил вели ожесточенные оборонительные бои на туапсинском направлении в районах южнее и юго-восточнее нп Хадыженская.

9. Воронежский фронт.

38-я армия в течение 28.9 закреплялась на занимаемых позициях, частью сил отбивала попытки противника вести разведку.

60-я армия продолжала оборонять занимаемые позиции, вела разведку и на отдельных участках отражала попытки мелких групп противника вести разведку.

40-я армия занимала прежнее положение.

6-я армия частью сил в течение 28.9 продолжала вести наступательные бои в районе Урыв—Вязники—Залужное—Никольский. Противник оказывал сильное огневое сопротивление.

25 гв. сд, в результате ночных боев, к утру 28.9 вышла на рубеж юго-зап. скаты выс. 185,6—роща сев. нп Урыв.

636 сп 160 сд вел бой на рубеже овраги вост. выс. 160,2.

Разведгруппа 1 иптд в 6.45 28.9 овладела районом Вязники. Захвачено в плен 25 солдат противника. Вторая разведгруппа дивизии в течение дня 28.9 вела бой в районе огороды сев. нп Залужное—Никольский.

10. Сталинградский фронт.

63-я армия обороняла прежние позиции и частью сил отражала попытки мелких групп противника вести разведку в районах Басовка, Котовский.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и частями левого фланга вела бои местного значения.

4 гв. сд вела бой за овладение районом выс. 159,8 (2 км вост. нп Подгорский) и на подступах к нп Подгорский.

4-я танковая армия продолжала занимать прежние позиции и частями 37 гв. сд вела огневой бой на рубеже выс. 213,1—130,0—130,3 (6—2 км сев.-зап. нп Хлебный) —Зимовейский.

1-я гвардейская армия в течение дня 28.9 вела наступательные бои и отдельными частями незначительно продвинулась вперед.

24-я армия с 7.00 28.9 пыталась возобновить наступление, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, существенных результатов не добилась. К исходу дня 28.9 части армии вели огневой бой на прежних рубежах.

66-я армия левофланговыми частями в течение дня 28.9 вела наступательные бои и незначительно продвинулась вперед. Частями армии за время боев с 24 по 27.9 уничтожено до 2000 солдат и офицеров, 18 орудий, 23 миномета, 41 пулемет противника. Подбито 49 танков противника. По показаниям пленных, нанесено значительное поражение 64 и 79 мсп 16 тд, 62 и 120 мсп 60 мд противника. В ротах этих частей осталось по 15—25 солдат.

11. Юго-Восточный фронт.

62-я армия продолжала вести упорные уличные бои в г. Сталинград, отбивая неоднократные атаки пехоты и танков противника. Части армии к исходу дня 28.9 оставались на прежних позициях.

124, 149 сбр, 282 сп 10 сд НКВД, 115 сбр и 2 мсбр, отбивая атаки мелких групп противника, продолжали удерживать занимаемые позиции.

23 тк в 13.30 28.9 отбил атаку противника силою до двух батальонов пехоты с 12 танками и занимал положение:

6 тбр оборонялась на рубеже сев.-зап. угол «треугольной» рощи—зап. часть улицы Шахтинская;

38 мсбр остатками сил обороняла зап. часть ул. Зарайская, ул. Карусельная;

остатки 9 мсбр оборонялись в районе зап. окраина пос. Красный Октябрь— (иск.) Карусельная улица—сев. берег оврага Банный;

137 тбр оборонялась по оврагу Банный;

189 тбр расставила свои танки между улицами Центральная и Карусельная;

27 тбр оставшимися танками заняла выход с улицы Центральная.

895 сп 193 сд в 11.30 28.9 отбил атаку противника силою до батальона пехоты с 8 танками в районе кладбища на южн. окраине пос. Баррикады. Четыре танка противника вышли на улицу Жмеринская. Высланы группы истребителей для уничтожения этих танков.

95 сд занимала прежнее положение. В 10.45 28.9 восемь танков противника вышли к железной дороге в 200 м зап. улицы Сызранская и обстреляли боевые порядки дивизии. Огнем нашей артиллерии эти танки противника были рассеяны.

Противник дважды переходил в атаку из района улицы Донская против подразделений 1047 сп 284 сд. Обе атаки противника были отбиты с большими для него потерями.

13 гв. и 112 сд обороняли прежние рубежи.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии оставались на ранее занимаемых позициях и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 28 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Лычково, Ржев, Архангельское (45 км вост. г. Орел), Воронеж, сев.-зап. окраина Сталинграда, Прохладный. Бомбили железнодорожные узлы Ярцево, Рославль, Георгиевск; ж./д. станции и перегоны на участках Н. Лисино — Мга, Ржев — Панино, Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Валуйки — Острогожск, Суровикино — Ново-максимовский; аэродромы Луостари, Киркенес, Маятало, Алакуртти, Ст. Оскол, Касторное, Евлапиевский, Дмитриевка, Элиста; переправы через р. Дон; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1330 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1000, на прикрытие своих войск — 187, на разведку — 81, и на транспортировку грузов — 62.

В воздушных боях сбито 21 самолет противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 27.9 произвели 520 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 7 и уничтожено на аэродромах 3 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 1263—1272.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Вчера в ходе ожесточенных боев наступающие немецкие войска ворвались в северную часть города. Противник безуспешно продолжал наносить отвлекающие удары с северного направления.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942).—Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 29 СЕНТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В районе Сталинграда произошла перегруппировка 100-й легкой пехотной дивизии, которая начала наступление в северо-восточном направлении. Дивизия захватила две трети мясокомбината. 24-я танковая дивизия очищала от противника западную часть завода «Красная баррикада», до 500 м северо-западнее железной дороги. Северо-западная часть дивизии ворвалась в район поселка Баррикады. 389-я пехотная дивизия достигла своим восточным флангом ручья в Городище и заняла группу дворов.

16-я танковая дивизия 14-го танкового корпуса ликвидировала небольшой прорыв. Южнее Котлубани противник просочился в нескольких местах в расположение наших войск. Принимаются контрмеры. Западнее Хлебного была отбита разведка боем. В районе расположения итальянского горного корпуса была сорвана попытка высадить десант южнее Павловска. В полосе 2-й венгерской армии активизируются действия разведки и штурмовых групп противника. Северо-западнее населенного пункта Свобода было отбито несколько атак противника. Севернее Воронежа была отбита атака противника в районе Ольховатки.

Погода. Ясно, солнечно, дороги сухие.


КТВ OKW. Вd. II, s. 1335—1337.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 29 сентября


В течение ночи на 29 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска продолжали вести тяжелые бои с противником. Большой урон наносят советские артиллеристы. Они подбили 8 немецких танков, уничтожили 15 автомашин, 13 пулеметов, подавили огонь 3 артиллерийских и 4 минометных батарей и рассеяли колонну из 200 автомашин противника. Командира минометной батареи гвардии старшего лейтенанта Солодкова, находившегося на наблюдательном пункте, окружили 6 вражеских танков и взвод автоматчиков. Отважный командир вызвал огонь на себя. Батарея дала залп. 3 танка и свыше 30 гитлеровцев было уничтожено. Тов. Солодков остался невредимым.


* * *

Северо-западнее Сталинграда передовые отряды Н-ского соединения несколько продвинулись вперед. Наши бойцы уничтожили более роты гитлеровцев и захватили 7 пулеметов и 2 миномета. Подразделения под командованием тт. Валюгина и Маслова ночью ворвались в укрепленный район противника и после непродолжительной схватки заняли несколько высот и балок. Уничтожено до двух рот немецкой пехоты. Захвачено 10 орудий, 20 пулеметов и пленные.


Вечернее сообщение 29 сентября


В течение 29 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. В течение всего дня крупные силы танков и пехоты противника при поддержке авиации предпринимали одну за другой атаки наших позиций на северо-западной окраине города. Все атаки гитлеровцев отбиты с большими для них потерями. Наши части оставались на прежних позициях. В течение дня уничтожено 29 немецких танков и более 1500 солдат и офицеров противника. Особенно большие потери немцы понесли в бою у одной высоты. На подступах к высоте осталось до 700 вражеских трупов. Советские летчики уничтожили 3 немецких самолета, 8 танков, 24 автомашины, 3 бензоцистерны и взорвали склад с боеприпасами противника.

Корабли Волжской военной флотилии артиллерийским огнем рассеяли и частью уничтожили до двух батальонов немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия. Части Н-ского соединения Красной Армии за три дня ожесточенных боев с противником подбили и сожгли 49 немецких танков, уничтожили 18 орудий, 23 миномета и 41 пулемет. За это же время уничтожили до 2000 солдат и офицеров противника. По показаниям пленных, разгромлены в этих боях танковая и мотодивизии противника. В ротах этих частей осталось по 15—25 солдат. На другом участке, обороняемом Н-ской частью, немцы предприняли контратаку. Наши бойцы сожгли 3 и подбили 8 немецких танков и уничтожили до двух рот пехоты противника.


«Правда», 30.09.1942 г.



30 сентября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 273

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 30.09.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Волховского фронта на правом крыле в течение 29 сентября вели оборонительные бои в районах Гонтовая Липка, Тортолово и производили вывод частей на восточный берег р. Черная в районе Гайтолово.

Войска левого крыла Северо-Западного фронта в течение 29 сентября продолжали вести упорные оборонительные бои с противником между р. Сутокская Средняя Робья и р. Ловать в районе Великое Село—Дубки и одновременно частью сил отбили все атаки противника в районе Иван Березка—Жуково.

На правом крыле Западного фронта наши части в течение 29 сентября продолжали вести безуспешные бои в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Донского фронта частью сил в течение 29 сентября вели безуспешные бои между реками Дон и Волга в районах северо-западнее г. Сталинград.

Войска Сталинградского фронта в течение 29 сентября продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград и частью сил центра вели наступательные бои в районах сев. и южн. нп Мал. Дербеты.

На Закавказском фронте в течение 29 сентября войска Северной группы продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах Пседах и Эльхотово, противодействуя его попыткам прорваться в Алханчуртскую долину; одновременно войска Черноморской группы частью сил вели ожесточенные оборонительные бои на Туапсинском направлении в районах южнее и юго-восточнее нп Хадыженская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частью сил вела бои местного значения в районах Ивановка и Ольховатка.

3 разведгруппы из состава 248 сбр вели бои в окопах и траншеях противника на сев. окраине нп Ивановка. Уничтожено свыше 250 немцев.

104 сбр закреплялась на занимаемом рубеже. Огнем зенитных пулеметов бригады сбит самолет противника Хе-111.

Части 240 сд вели огневой бой на прежнем рубеже. Уничтожено до двух рот пехоты противника.

Подразделения 17 кп 21 кд отразили атаку противника силою до роты пехоты из района юж. окраины нп Ольховатка, полностью уничтожив эту роту.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

60-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

40-я армия занимала прежнее положение и на отдельных участках своего фронта вела огневой бой с противником. Уничтожено 400 немцев, 9 автомашин и склад боеприпасов.

6-я армия. 25 гв. сд и сп 160 сд вели бои в районах вост. нп Сторожевое 1-е, выс. 185,6 и Урыво-Покровское. Уничтожено 450 солдат и офицеров противника. Подавлена 1 артбатарея противника.

1 иптбр артиллерийским огнем и огнем пехотного оружия за 29.9 уничтожила до взвода пехоты, 1 минометную батарею и 10 тяжелых пулеметов противника. Разведгруппы дивизии, действовавшие в районе Никольский—Залужное (вост. г. Коротояк), возвратились на левый берег р. Дон.

Разведотряд 309 сд, действуя в направлении высот 177,4 и 175,4 (2 км юго-зап. и 3 км южн. нп Щучье), вышел на дорогу Щучье—Колыбелька. Уничтожено 250 солдат и офицеров и захвачено 2 пулемета и 5 автоматов противника.

10. Донской фронт.

Директивой Ставки Верховного Главнокомандования Сталинградский фронт переименован в Донской.

63-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и частью сил левого фланга вела безуспешные наступательные бои местного значения. В положении частей армии изменений не произошло.

4-я танковая армия продолжала занимать прежние позиции.

37 гв. сдв 12.00 29.9 выбыла из состава войск армии.

22 мсбр сменила части 37 гв. сд и заняла рубеж обороны устье р. Иловля—устье р. Быстрый Проток и далее по правому берегу р. Дон на участке выс. 128,8—(иск.) выс. 130,0—Хлебный.

1-я гв. армия в течение дня 29.9 вела упорные бои за овладение высотами 130,4 и 123,6.

Части 273 сд к 11.00 овладели выс. 130,4.

258, 292 и 24 сд пытались перейти в наступление в районе выс. 123,6, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имели.

308 сд убыла из состава войск армии.

24-я армия, оставаясь на прежних позициях, приводила свои части в порядок.

66-я армия с утра 29.9 пыталась возобновить наступление на своем левом фланге, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела и продолжала вести огневой бой на прежнем рубеже.

11. Сталинградский фронт.

Директивой Ставки Верховного Главнокомандования Юго-Восточный фронт переименован в Сталинградский.

62-я армия в течение 29.9 продолжала вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград и в районе нп Орловка.

124 и 149 сбр продолжали занимать прежние позиции.

282 сп НКВД отбил атаку противника из района выс. 135,4.

115 сбр вела упорный оборонительный бой с наступавшими частями противника и правым флангом несколько отошла с занимаемых позиций.

2 мсбр вела ожесточенный оборонительный бой и под давлением противника отошла в район выс. 104,6 (2 км зап. нп Орловка).

27 и 137 тбр вели бой на линии улиц Гончарная и Аэрофлотская. Уничтожено 15 танков противника.

112 и 193 сд вели упорный оборонительный бой с противником силою до пд с 60—70 танками, вышедшим в район улицы Гончарная и завода «Силикат». Противник овладел пос. Баррикады и заводом «Силикат».

193 сд отразила две атаки противника. В результате третьей атаки противнику удалось вклиниться в боевые порядки частей дивизии в районе улицы Казачья.

90 сп 95 сд овладел районом тригонометрического пункта на выс. 102,0.

13 гв. сд продолжала занимать прежние позиции и мелкими группами вела уличные бои в центре города с противником, засевшим в отдельных зданиях.

64-я армия занимала прежнее положение.

57-я армия. Сводный отряд армии 29.9 вышел в район Цаца—Семкин, где закреплялся.

51-я армия. Сводный отряд армии в результате наступательных действий овладел районом Садовое—выс. 83,1, Сертин и районом в 1 км сев.-зап. нп Деде-Ламин (33 км юго-вост. нп Садовое).

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 29 сентября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах рабочий поселок № 6, Гонтовая Липка, Великое Село, Залучье, Мончалово, Воронеж, Бол. Россошанка, Гумрак, Садовое, Тундутово, Дубовый Овраг, Ниж. Курп, Озерный, Хадыженская; бомбили ж./д. эшелоны и склады противника на станциях Суровикино, Чир, Рычковский; уничтожали самолеты противника на аэродромах Землянск, Касторное, Ст. Оскол, Майкоп; бомбили ж./д. мост через р. Дон у г. Ростов; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1949 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1655, на прикрытие своих войск — 205 и на разведку — 89.

В воздушных боях сбито 22 самолета противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 28 сентября произвели по войскам и объектам противника 688 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 13 и подбито 3 самолета противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За Военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 9, л. 273—282.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде взяты штурмом новые оборонительные рубежи противника в северной части города. В ходе безуспешных отвлекающих атак противник потерял 34 танка.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 30 сентября


В течение ночи на 30 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с танками и пехотой противника. Наши артиллеристы уничтожили 71 автомашину, 2 артиллерийские батареи и несколько немецких танков. Гвардейская минометная часть, где командиром т. Никитин, истребила 800 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои. Артиллеристы Н-ской части истребили до 600 гитлеровцев, подбили и сожгли 16 танков, уничтожили 5 орудий, 35 пулеметов и 27 автомашин с военным грузом. На участке гвардейской части немецкая пехота атаковала наши позиции. Когда танки противника подошли на близкое расстояние, наши бронебойщики открыли огонь и сожгли 4 немецких танка. Уничтожено до роты немецкой пехоты.


Вечернее сообщение 30 сентября


В течение 30 сентября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На северо-западной окраине города немцы бросили в наступление еще одну танковую дивизию. Ценой больших потерь противник на одном участке потеснил наши части. В ходе боев уничтожено 15 вражеских танков, 2 бронемашины, 14 автомашин, 2 минометные батареи и до двух батальонов немецкой пехоты.

Советские летчики самоотверженно ведут борьбу с численно превосходящими силами немецкой авиации. Младший лейтенант Кочетов за один день сбил «Юнкерс-87» и «Мессершмитт-109». Два вражеских истребителя уничтожил старшина Гультяев. Лейтенант Федоров за два дня сбил «Мессершмитт-109» и «Макки-200». Кроме того, тов. Федоров совместно со старшиной Смирновым уничтожил «Юнкерс-88».


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались упорные бои. Немецкие автоматчики при поддержке танков атаковали рубеж, который обороняет Н-ская стрелковая часть. Наши бойцы встретили гитлеровцев огнем из противотанковых ружей и пулеметов. Потеряв 2 танка и до 100 солдат убитыми, противник отступил. На другом участке в течение всего дня происходили ожесточенные бои за одну высоту. Сломив упорное сопротивление противника, наши части к исходу дня овладели этой высотой. Гитлеровцы понесли большие потери.


«Правда», 1.10.1942 г.


«СРАЖАТЬСЯ ЗА СТАЛИНГРАД НЕ НА ЖИЗНЬ, А НА СМЕРТЬ!»


Действующая армия, 30 сентября. (По телеграфу от наш. кор).

Немцы усиленно наращивают свои удары на Сталинград, стремясь сломить стойкость и упорство его защитников. С утра до поздней ночи ни на минуту не смолкает гул боя. Вчера вновь прибывшая немецкая танковая дивизия неоднократно пыталась протаранить линию нашей обороны. С самого рассвета над заводской частью города непрерывно летало до 50—70 немецких самолетов, которые бомбили наши боевые порядки, старались воздействовать на переправы через Волгу. «Юнкерсы» и «Хейнкели» яростно прокладывали путь фашистской пехоте.

Тем не менее защитники Сталинграда выстояли, сражаясь в неимоверно тяжелых условиях, и сорвали замыслы врага. Фашистам не удалось поколебать нашу оборону, и лишь на отдельных участках они сумели незначительно потеснить некоторые наши подразделения.

Видоизменив свою тактику уличного боя, противник в последние дни особенно часто практикует следующий прием. Он сосредоточивает массированный огонь на одном узком участке и атакует его в течение суток и дольше, добиваясь прорыва наших боевых порядков хотя бы на ширину в несколько десятков метров. Потом в этот прорыв пытаются просачиваться автоматчики, которые стремятся дезорганизовать подход резервных подразделений. В этих условиях огромную роль при отражении вражеских атак играет стойкость каждого бойца и командира, их готовность умереть, но не отступать ни на шаг от занимаемого рубежа. Пока на наших позициях остается хоть небольшая горстка храбрецов, фашисты не могут продвинуться.

Каждый день боев за Сталинград рождает таких храбрых и самоотверженных воинов, ведущих бой с ненавистным врагом не на жизнь, а на смерть.

После жестокого и длительного боя на одной небольшой высоте осталась четыре гвардейца — гвардии лейтенанты Петр Дубовый и Тимофей Комейчук, гвардии красноармейцы Иван Белик и Иван Никитин. В районе этой высоты наступали румыны. Много раз бросались румыны в атаку, но не смогли добиться ни малейшего успеха. Вдруг замолк наш станковый пулемет, вражеская пуля повредила приемник пулемета. Румыны возобновили атаку, но вскоре их снова начал косить дождь пуль. Иван Белик вылез на бруствер окопа. Одной рукой он поддерживал приемник, другой подавал ленты. 200 румын полегло на скате этой высоты, и враг не сделал ни шагу вперед.

Южнее Сталинграда отдельные наши части вели активные боевые действия. Стремительным ударом они выбили противника из трех населенных пунктов, истребили немало фашистов и взяли пленных. Во время атаки на одно село среди расположенных там румын началась паника. Вражеские солдаты и офицеры бежали без оглядки. Взяты значительные трофеи.


«Красная звезда», 1.10.1942 г.



1 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 274

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 1.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Северо-Западного фронта в течение 30 сентября продолжали вести оборонительные бои с противником между реками Сутокская Средняя Робья и Ловать в районе Великое Село—Кулаково—Дубки и под его давлением оставили несколько населенных пунктов, одновременно частью сил вели наступательные бои в районе пос. Кневицы—Лычково, а на правом крыле Западного фронта наши части в течение 30.9 продолжали вести безуспешные бои в северо-восточной части г. Ржев и одновременно частью сил отбивали атаки противника в районе Михеево—Сахотино—Белогурово.

Войска Донского фронта частью сил в течение 30 сентября вели безуспешные наступательные бои между реками Дон и Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград.

Войска Сталинградского фронта в течение 30 сентября продолжали вести ожесточенные уличные бои в г. Сталинград и в районе Орловка.

На Закавказском фронте в течение 30 сентября войска Северной группы продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах западнее нп Пседах и севернее Эльхотово, противодействуя его попыткам прорваться в Алханчуртскую долину; одновременно войска Черноморской группы частью сил вели ожесточенные оборонительные бои на туапсинском направлении в районах южнее и юго-вост. нп Хадыженская.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия частями ударной группы с 6.40 30.9 пыталась возобновить наступление на фронте Рубцово—Ольховка, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, существенных результатов не добилась и к исходу дня вела бои на прежних рубежах.

60-я армия продолжала занимать прежнее положение и вела разведку.

40-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку. На фронте редкая артиллерийско-минометная перестрелка с обеих сторон.

Подразделения 141 сд к 22.00 30.9 разгромили разведгруппу противника силою до роты пехоты, переправившуюся на восточный берег р. Воронеж в районе 1,5 км сев. Таврово.

6-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

10. Донской фронт.

63-я, 21-я армии и 4-я танковая армия в течение 30.9 занимали прежние позиции и укрепляли их. Противник перед фронтом армий активности не проявлял.

1-я гв. армия в течение дня 30.9 вела безуспешные наступательные бои на прежнем направлении.

221 сд к 14.00 30.9, отбив две контратаки противника, продвинулась на 200—300 м вперед.

Остальные части армии вели бои на прежних рубежах.

24-я армия в течение дня 30.9 вела наступательные бои и, преодолевая сильное огневое сопротивление и отражая контратаки пехоты и танков противника, незначительно продвинулась вперед.

233 и 49 сд вели бой на прежних рубежах.

41 гв. сд, незначительно продвинувшись вперед, вела бой в районе юго-зап. скаты отм. +0,5 (2 км сев.-вост. нп Кузьмичи) — балка у выс. 112,7.

343 сд частью сил заняла район выс. 112,7 и вышла на гребень выс. 130,7 (9 км сев.-зап. нп Орловка). Подбито 4 танка противника.

116 сд правым флангом вышла в район выс. 130,7, левофланговыми частями вела бой на прежнем рубеже.

33 гв. сд отдельными подразделениями заняла передовые окопы противника юго-зап. района выс. 128,9, где и вела бои.

66-я армия правофланговыми частями в результате наступательных боев к исходу дня 30.9 незначительно продвинулась вперед; на левом фланге вела бои на прежних рубежах.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия на своем правом фланге в районе Орловка и в г. Сталинград в течение 30.9 продолжала вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

124, 149 сбр и 282 сп 10 сд НКВД продолжали удерживать прежние позиции.

Левофланговые подразделения 115 сбр и правофланговые подразделения 2 мсбр, после неоднократных атак противника с северо-востока и юго-запада на нп Орловка, к исходу дня 30.9 были потеснены к балке Песчаная и балке Водяная. Бои в этом районе продолжались. Отдельные танки противника подошли к окраинам Орловки.

42 сбр частью сил (тремя стрелковыми ротами) заняла оборону в районе леса сев.-вост. пос. Баррикады.

6 тбр заняла оборону по южн. опушке леса, что сев. пос. Баррикады.

23 тк всю оставшуюся материальную часть и личный состав бригад передал в 6 тбр.

112 сд остатками 416 и 524 сп оборонялась непосредственно сев. завода «Силикат».

92 сбр заняла оборону на рубеже западнее южн. окр. завода «Силикат», улица Макеевская до оврага.

193 сд отдельными группами с утра 30.9 вела наступательные бои по уничтожению противника в районе зап. окр. пос. Красный Октябрь. 685 сп дивизии сосредоточился в районе зап. завода «Баррикады».

95 и 284 сд, оставаясь на прежних рубежах, отбивали атаки мелких групп противника.

13 гв. сд продолжала удерживать занимаемые позиции и мелкими группами вела уличные бои в г. Сталинград.

39 гв. сд (3500 чел.) и 308 сд численностью 4000 чел. переправились на правый берег р. Волга для усиления Сталинградского гарнизона.

64-я армия занимала прежнее положение.

57-я армия. Отряд от 15 гв. сд, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, к 15.00 30.9 овладел сев. окр. нп Дубовый Овраг. Бой в этом районе продолжался.

Особая группа армии (1334 сп, 155 тбр, 1188 иптап, 18 и 76 гв. мп) вела наступательные бои в направлении нп Плодовитое и к 14.00 30.9 вышла на рубеж безымянных высот (9 км вост. и юго-вост. нп Плодовитое).

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

51-я армия занимала прежнее положение, частью сил вела бои с противником силою до полка пехоты в районе южн. нп Мал. Дербеты—Тундутово и силою до двух батальонов на рубеже Деде-Ламин (Магдын Кудук).

Новых данных о положении частей 28-й армии не поступало.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 30 сентября уничтожили живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Кневицы, Великие Луки, Холм, Белый, Ольховатка, Ржев, сев.-вост. Сталинграда, Прохладный; бомбили железнодорожный узел Смоленск, ж./д. станции Медвежьегорск, Ярцево, Чудово, Оленино; разрушали перегоны на участках Ржев — Сычевка; уничтожали самолеты противника на аэродромах Луостари, Хубугтин, Кемиярви, Алакуртти, Сольцы, Тулебля, Орша, Ст. Оскол, Элиста, Зайцев, что сев.-зап. нп Моздок; разрушали переправы через р. Дон; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск.

Произведено 2317 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1788, на прикрытие своих войск — 343, на разведку — 166 и на транспортировку грузов — 20.

В воздушных боях сбито 11 самолетов и уничтожено на аэродромах 8 самолетов противника.

Наши потери: 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 15 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 29 сентября произвели по войскам и объектам противника — 603 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 23 самолета и уничтожено на аэродроме 1 самолет, а всего уничтожено 24 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 1—10.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде немецкие войска при поддержке авиации продолжили наступление в северной части города. Пехотные и танковые части противника, атаковавшие северную отсечную позицию, были отброшены назад в ходе контратаки. Противник понес большие потери в личном составе, было уничтожено 98 танков, большей частью английского и американского производства.

Величайшую отвагу проявил в этих боях личный состав танкового корпуса. Еще в последние дни августа этот корпус совершил стремительный бросок от Дона к Волге, перерезал речные коммуникации и пути сообщения севернее Сталинграда на западном берегу реки и тем самым создал предпосылку для наступления на Сталинград. Корпус удерживал этот важный рубеж в течение нескольких недель, ведя ожесточенные оборонительные бои с превосходящими силами противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ЗАКАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ


1 октября 1942 г. 24 час. 00 мин.


С 24.00 2.10.1942 года установить между Сталинградским фронтом и Северной группой войск Закавказского фронта разгранлинию Улан-Хол—Бумбин-Амтя—Мусса-Аджи, все пункты, кроме Мусса-Аджи, включительно Сталинградскому фронту. (Пункты показаны по карте 500 000.)


Василевский


№ 157358


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 158. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 1 октября


В течение ночи на 1 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На северо-западной окраине города происходила артиллерийская и минометная перестрелка. Гвардейцы-минометчики подбили и сожгли 13 танков, уничтожили шестиствольный миномет и истребили до 500 гитлеровцев. Юго-западнее Сталинграда наши части выбили немцев из пригородного леса. Беззаветное мужество и героизм проявили 14 бойцов во главе со старшим лейтенантом т. Носковым. В течение дня они отбили многочисленные атаки немцев, уничтожили до 200 гитлеровцев и подбили 2 танка противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска на отдельных участках вели бои с противником. Бойцы Н-ской части отбили две атаки немецкой пехоты и танков. В результате этого боя истреблено до 350 немецких солдат и офицеров, уничтожены танк, 6 противотанковых орудий, 2 миномета, несколько автомашин и повозок с боеприпасами. На другом участке артиллеристы гвардейской части подбили 2 немецких танка, уничтожили 3 станковых пулемета и истребили до двух рот пехоты противника.


Вечернее сообщение 1 октября


В течение 1 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои. На северо-западной окраине города крупные силы противника в течение дня шесть раз атаковали наши позиции. Пять атак были отбиты советскими войсками, и только в результате шестой атаки немцам удалось незначительно продвинуться вперед. В ходе этих боев враг понес большие потери. Только на одном участке наши бойцы уничтожили 900 гитлеровцев, 12 немецких танков и 30 автомашин.

Южнее Сталинграда наши части выбили немцев из одного населенного пункта. В бою за этот населенный пункт истреблено до 400 немецких солдат и офицеров. Нашими бойцами захвачено 6 орудий, 10 пулеметов, 15 автомашин, 3 склада и другие трофеи. Противник предпринял несколько контратак, но, потеряв до двух рот пехоты, был вынужден отойти.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия. Советские артиллеристы, поддерживая пехотные части, подбили 5 немецких танков, подавили огонь 2 артиллерийских и 3 минометных батарей противника. Немецкие танки пытались высадить десант автоматчиков в тылу Н-ской части. Наши бойцы вовремя заметили маневр врага. Огнем противотанковых орудий они подбили до 200 немецких автоматчиков.


«Правда», 2.10.1942 г.


«АКТИВНЫЕ ДЕЙСТВИЯ НАШИХ ВОЙСК»


Действующая армия, 1 октября. (Воен. корр. «Правды»).

Северо-западнее Сталинграда наши войска продолжают активные действия. Враг несет большие потери в живой силе и технике. Идет упорная борьба за каждый метр территории. В результате проведенного крупного ночного боя враг оставил несколько высот и балок. Наши бойцы захватили пленных и трофеи: 10 орудий, 20 пулеметов и другое вооружение.

На другом участке фронта немцы пытались контратакой отбить оставленные ими позиции. Враг пустил в ход бронемашины и танки. Сильный огонь нашей артиллерии и бронебойщиков заставил фашистские машины повернуть обратно. Автоматчики, выпрыгивающие из бронемашин и танков, срезались пулями наших пулеметов и автоматов.

Повернула назад и следовавшая за машинами пехота. По ней ударили артиллеристы и минометчики. Миномет старшего лейтенанта Кабирова разрушил вражеский дзот, уничтожил 2 огневые точки и истребил 15 фашистов. Батарея, которой командует тов. Мишаткин, подбила 2 вражеских танка, танкетку и бронемашину.

Каждый метр территории отвоевывается при жестоком сопротивлении врага. Наши бойцы ворвались на окраину одного села, где ведут уличные бои. Попытка врага смять стрелков и автоматчиков не удалась. Тогда противник, получив подкрепление до батальона пехоты, снова предпринял контратаку. На этот раз с фашистами расправились артиллеристы. Убийственный огонь похоронил не одну сотню гитлеровцев. Блестяще разила врага батарея под командой лейтенанта Маторина. Орудийный расчет сержанта Волосатова уничтожил 50 гитлеровцев.

В ночном бою за одну высоту наши подразделения, оттеснив врага, истребили много фашистских солдат и офицеров. С наступлением утра бой разгорелся с новой силой. Высота переходила из рук в руки. Высота и ее склоны покрылись сотнями трупов фашистов. Враг потерял в этих боях 7 пулеметов, 2 минометные батареи, много винтовок и автоматов.

На продвигавшееся вперед наше подразделение враг бросил до батальона пехоты, обрушил сильный минометный огонь; прилетели немецкие бомбардировщики. Ничто не сломило воли бойцов. Но фашистским самолетам они открыли ружейно-пулеметный огонь. Два бомбардировщика и истребитель рухнули на землю, остальные сбросили беспорядочно бомбы и улетели.

На другом участке фронта немецкая пехота при поддержке 8 танков пыталась улучшить свои позиции. Когда танки подошли на близкое расстояние, бронебойщики открыли огонь и сразу поразили 4 танка; уцелевшие машины повернули обратно.


К. Потапов

«Правда», 2.10.1942 г.


«НА ОКРАИНЕ СТАЛИНГРАДА»

(От спец. кор. «Красной звезды»)


Двенадцать деревянных и два — три каменных домика, чудом уцелевшие, стояли на краю оврага. С южной стороны путь немецким танкам преграждал глубокий обрыв. С запада поселок окаймлялся противотанковым рвом. Отсюда начинались две улицы, ведущие к центру Сталинграда. С крыш и даже из окон домиков до самого дна просматривались и овраг, и ров. Все это сделало группу строений, скученных на окраине города, важным тактическим пунктом, ключом, овладев которым можно было открыть ворота сразу в несколько кварталов.

Первые попытки противника овладеть поселком с ходу потерпели неудачу. Немцы потеряли несколько танков у рва и откатились в исходное положение. Однако ночью отдельные группы автоматчиков сумели просочиться с юга. Они заняли одно казенное здание, четыре деревянных и сарай. Создалось острое положение. Фашисты спешно расширяли захваченный плацдарм и укрепляли его. В подвалах, на чердаках, в окнах и просто возле домов они устанавливали легкие пушки, минометы, пулеметы и всюду рассаживали солдат с автоматами. Враг готовился к последующему прыжку вперед, чтобы целиком овладеть поселком и открыть танкам дорогу в город.

Мотострелковый батальон под командованием майора Родионова получил приказ выбить фашистов из захваченных ими домов и затем удерживать за собой всю эту группу строений. На рассвете начался упорный и ожесточенный бой.

Дом, который составлял основное звено в огневой системе противника, было приказано взять штурмовой группе под командой старшего сержанта Халбаева. Эта группа состояла из пяти бойцов, вооруженных автоматами и гранатами. Ей был придан один танк. Красноармейцы поползли вперед по огороду, чтобы приблизиться к стенам здания незаметно для немцев. Танк, стрелявший из пушки и пулеметов, отгонял фашистов от окон. Когда наши люди были уже почти рядом с домом, экипаж перенес огонь на другие постройки, в которых сидели немцы. Специально назначенные стрелки обеспечивали действия штурмовой группы огнем из-за укрытий. Все это на короткий промежуток времени понизило сопротивляемость фашистов. Группа Халбаева успешно подползла к зданию и забросала окна гранатами. Немцы выскочили наружу, и здесь их уничтожили из автоматов. Было захвачено 4 винтовки и пулемет противника.

Теперь облегчалось решение всех остальных задач, связанных с контратакой. Образовался слабо обстреливаемый участок. Этим воспользовались минометчики. Они выдвинули вперед наблюдателей, а следом подтянулись расчеты. Огневым налетом на деревянный сарай, в котором укрывалось до 50 фашистов, минометчики выгнали солдат противника на улицу. Немцы бросились к оврагу и рву, намереваясь укрыться там. Заблаговременно выдвинутый на фланг станковый пулемет дал длинную очередь вдоль заборов. Многие фашисты были перебиты. Только отдельным солдатам удалось спастись. Из этого пулемета стрелял старшина Топников. Он так примостился в окопе, что был не виден для немцев, но хорошо видел их сам, когда они высовывались на улицу и перебегали задворками. Держа под обстрелом эти два направления, он уложил 44 фашиста и еще расстрелял автомашину, подошедшую к оврагу. При поддержке огня минометчиков, возглавляемых старшим лейтенантом Фарафоновым, немцы были выбиты и из некоторых других зданий.

Уличная контратака показала исключительную эффективность стрельбы по закрытым целям из минометов. Бывало так. Враг был обнаружен, но поразить его настильным огнем не представлялось возможным. Для этого стрелкам требовалось высовываться из укрытия, и немцы могли упредить в выстреле. Зато минометчики, не меняя позиции, стреляли в самых различных направлениях. Перемещался только один наблюдатель. Корректируя стрельбу из-за угла дома, с крыши, возле слухового окна чердака, он давал навесной огонь в самые отдаленные и укрытые со всех сторон уголки. Выбив немцев из ряда построек, минометчики дали плотный огонь по дну оврага и противотанкового рва. Здесь они рассеяли большую группу вражеских солдат, заставив их отойти. К середине дня почти все дома поселка были очищены от противника. Батальон наскоро укреплялся, ожидая атаки со стороны немцев. Каждый дом наши бойцы превращали в укрепленный очаг, устанавливая пулеметы, занимая удобные позиции с автоматами. Кое-кто расположился в окопах против углов здания, чтобы обстреливать фланговым огнем подступы к ним. Часть бойцов окопалась напротив рва и контролировала его с помощью ручных гранат. На небольшую высотку выдвинулись станковые пулеметчики, чтобы иметь возможность дать огонь вдоль оврага. Бойцами, занявшими позиции вне построек, командовал лейтенант Калюжнов. Помимо прочих огневых средств, он, имел в своем распоряжении несколько противотанковых ружей. Общее руководство обороной на всем участке осуществлял старший лейтенант Рекунов.

Противник вскоре подтянул танки и стал зажигать постройки снарядами. Когда пламя начинало распространяться по всему зданию, красноармейцы покидали его и переходили в другое. В эти моменты выявилась весьма поучительная деталь уличного боя. Нельзя перебегать от дома к дому группами, а надо делать это в одиночку, поддерживая друг друга огнем. Когда требуется покинуть здание, старший намечает, куда перемещаться. Каждого перебегающего прикрывают огнем все оставшиеся в доме. Заняв позицию в новой постройке, боец сразу же изготавливается к стрельбе и защищает других перебегающих. Практика показала также, что следует избегать перебежек поперек улиц, ибо они почти всегда сильно простреливаются.

Немцы произвели в этот день семь атак и не добились существенного успеха. Лишь небольшие группы фашистов проскочили через овраг и закрепились в крайних разрушенных домах. Но ни один танк не преодолел ни оврага, ни рва. Два из них пытались взойти на мостик, но были подбиты сержантом Зарянским из противотанкового ружья. Остальные отошли и вели огонь с дальних дистанций. Мотострелковый батальон на протяжении всего дня упорно оборонял группу строений и прилегающую к ней местность.

Ночью враг сумел протолкнуть вперед еще несколько мелких отрядов автоматчиков. Одни из них окопались, другие овладели частью домиков. Захватили немцы также и противотанковый ров, установив около него два ручных пулемета. Один ручной пулемет фашисты втащили в поселок и поставили у забора, между двумя домиками. Обстановка значительно осложнилась, но батальон не отступил ни шага. Он начал драться еще ожесточеннее. Обе стороны сблизились вплотную. Граната, автомат, винтовка, пулемет, применяемые почти в упор, — вот что стало основными видами оружия.

Старший сержант Колесник стоял за углом постройки. Иногда он выходил во двор и наблюдал из-за забора за соседним домом, в котором сидели фашисты. Подкарауливая их, он уничтожил пятерых. Старший сержант Воронин пристроился с ручным пулеметом между двух горящих зданий и уничтожил шестерых немцев, пытавшихся проползти вперед. Укрываясь за дымом пожарища, красноармеец Каретин стрелял из самозарядной винтовки через окно. Лейтенант Бесембин оборонял силами своего взвода пять домов. Его люди сидели в комнатах, на крышах, на чердаках, под завалинками и не подпускали немцев ни на шаг. Сам лейтенант часто перебегал из дома в дом и переставлял людей в зависимости от меняющейся обстановки.

Жаркий бой продолжался четверо суток. Несколько раз немцы врывались в поселок, но их опять выбивали. Рубежи и постройки десятки раз переходили из рук в руки. Обе стороны несли потеря, но урон немцев был значительно больше. К концу третьего дня здесь насчитывалось до 280 трупов вражеских солдат и офицеров. Сгорели и разрушились все домики до одного. Схватки продолжались на развалинах, и в конце концов обескровленный враг был остановлен.

Упорная оборона группы строений показала, что в ближнем бою даже деревянный дом — это крепость. Главное здесь — быть бдительным, не зевать, вовремя обнаруживать крадущегося врага и уничтожать его. Не следует бояться вылезать на крышу. Оттуда все хорошо видно и удобно стрелять из-за трубы, из-за гребня крыши.

Таковы основные законы ближнего боя на улицах.


Старший батальонный комиссар Л. Высокоостровский.

«Красная звезда», 2.10.1942 г.



2 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 275

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 2.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта в течение 1 октября частью сил продолжали вести оборонительные бои с противником между реками Сутокская Средняя Робья и Ловать в районах Великое Село, Кулаково, Коровитчино, другой частью сил вели наступательные бои на участке пос. Кневицы—Лычково.

На правом крыле Западного фронта наши части в течение 1 октября вели бои за восстановление положения в районе Белогурово—Кудрявцево (6—7 км зап. г. Зубцов) и отбивали атаки противника в районе Сковорухино (12 км юго-зап. г. Зубцов).

Войска Донского фронта левым крылом в течение 1 октября продолжали вести наступательные бои между реками Дон и Волга в районах севернее и северо-западнее г. Сталинград и, встречая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов продвинулись вперед.

Войска Сталинградского фронта в течение 1 октября вели упорные уличные бои в г. Сталинград и, отбив неоднократные атаки противника, продолжали удерживать занимаемые позиции.

На Закавказском фронте в течение 1 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районах северо-восточнее нп Ищерская и Верх. Курп; войска Черноморской группы вели упорные бои с противником в районах Фанагорийское, Курганная щель, Черкасовский, Красная Победа.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия, занимая прежние позиции, вела огневой бой на участке Ивановка, Рубцово—Ольховатка.

161 сд с 180 тбр вышла к переднему краю обороны противника и закреплялась в районе 3 км сев. нп Хвощеватка.

60-я армия. Подразделения 712 сп 232 сд отразили атаку противника силою до двух взводов пехоты из района Губарево.

40-я армия. Части 100 сд сменяли 6 сд, которая сосредоточилась в районе Монастырщенка.

Группа автоматчиков 159 сд захватила три дома на юго-восточной окраине городка психиатрической лечебницы, где уничтожила до роты пехоты противника.

Части 141 сд 30.9 разгромили батальон пехоты противника, переправившийся через р. Воронеж сев. Таврово. Уничтожено до 400 солдат и офицеров.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

127 сд вошла в состав войск 6-й армии и занимала оборону в районе (иск) Бабка—Верх. Мамон.

10. Донской фронт.

63-я и 21-я армии оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

4-я танковая армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

Разведгруппа 22 мсбр заняла высоты 213,1 и 130,0, оставленные 1.10 противником.

1-я гв. армия частями центра продолжала вести наступательные бои, встречая упорное сопротивление противника.

Части 24 и 292 сд ворвались в траншеи противника и овладели вост. скатами безымянной высоты, что в 0,5 км юго-вост. выс. 123,6.

258 сд овладела юго-зап. скатами выс. 123,6.

24-я армия в 10.00 1.10 возобновила наступление и, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, частью сил овладела высотой 130,7 (6 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и продвинулась на 800 м к югу от этой высоты. Захвачено 130 танков, подбитых в предыдущих боях и использовавшихся противником в качестве огневых точек.

По данным авианаблюдения, 241 и 167 тбр 1.10 вели бой в районе выс. 139,7 (7 км вост. нп Кузьмичи).

66-я армия. 4 тк сосредоточился в районе балки Пичуга.

В положении частей армии за 1.10 существенных изменений не произошло.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 1.10 продолжала вести упорные уличные бои в г. Сталинград, отражая неоднократные атаки противника.

124, 149 сбр и 282 сп НКВД продолжали занимать прежние позиции.

115 сбр отразила неоднократные атаки противника силою до полка пехоты с танками и продолжала удерживать позиции.

42 сбр, 6 тбр, 112 сд и 92 сбр продолжали занимать прежнее положение.

193 сд, отразив атаки пехоты противника, занимала позиции по улице Угольная от Калужской улицы и далее по улице Промышленная до оврага Банный.

95 сд занимала прежние позиции.

Части 284 сд отразили атаку противника силою до двух батальонов пехоты между оврагами Долгий и Крутой, продолжая удерживать прежний рубеж.

13 гв. сд отбила атаку противника силою до батальона пехоты.

39 гв. сд закончила переправу на западный берег р. Волга и заняла оборону в районе парка, что южнее района Скульптурный, от улицы Арбатовская по Сормовской улице, по пересечению ж. д. с улицей Бугурусланская и далее по улице Орджоникидзе до Карусельной улицы.

Из состава 308 сд на западный берег р. Волга переправились 351 сп, сапбат, птд, пулбат, батальон связи. Переправившиеся части сосредоточились в районе ж. д. западнее стадиона.

64-я армия занимала прежнее положение.

57-я армия. Части 15 гв. сд к 14.00 1.10 овладели районом Дубовый Овраг, где и закреплялись.

Сводный отряд армии в 11.30 1.10 был контратакован противником силою до батальона пехоты с 50 танками в районе выс. 87,0 (9 км юго-зап. нп Цаца). Огнем нашей артиллерии и «РС» атака была отбита. Подожжено 16 танков противника. После повторной атаки противник потеснил части отряда и занял район Семкин.

51-я армия. 91 сд вела бой с противником в районе Деде-Ламин.

Сводный отряд армии подошел к Тундутово, где вел бой с противником силою до полка пехоты.

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 1 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Мустолово, Синявино, Великое Село, Оленино, Белый, Конный, Городище, Бол. Россошка, Моздок, Прохладный, Ниж. Курп; бомбили ж./д. перегоны на участке Ржев — Сычевка, ж. д. станции Щигры, Касторное, Семилуки, ст. Оскол, Валуйки, Острогожск и ж./д. узлы Лихая, Рославль, Вязьма; уничтожали самолеты противника на аэродромах Луостари, Ст. Оскол, Бол. Россошка, Зайцев; бомбили ж./д. мост через р. Дон у г. Ростов и переправы через р. Ловать у Рамушево и через р. Дон на участке Семилуки — Малышево; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 2026 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1790, на прикрытие своих войск — 134, на разведку войск противника — 86 и на транспортировку грузов — 16.

В воздушных боях сбито 10 самолетов и уничтожено на аэродромах 6 самолетов противника.

Наши потери: 6 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 18 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 30.9 произвели по войскам и объектам противника 403 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 8 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 11—20.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Северо-западнее Сталинграда взят штурмом мощный опорный пункт Орловка - пригород Сталинграда, а западнее него окружены крупные силы противника. Отражены новые отвлекающие удары противника по северной отсечной позиции.

Количество подбитых в течение прошедшего дня танков увеличилось до 124.

Авиация тактической поддержки оказывала поддержку дивизиям сухопутных войск и прикрывала фланг оборонительного рубежа между Доном и Волгой.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 2 октября


В течение ночи на 2 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда на одном участке немцы пытались прорвать оборону советских войск и бросили в атаку значительное количество танков. Огнем из орудий и противотанковых ружей уничтожено 8 немецких танков. Два танка противника, ворвавшиеся в расположение наших частей, сожжены бутылками с зажигательной смесью. Гитлеровцы потеряли в этом бою до 200 человек убитыми и отступили на исходные позиции.

Летчики Н-ского соединения в воздушных боях сбили 9 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда подразделения гвардейской части атаковали одну высоту и очистили ее от немцев. В этом бою уничтожено до 300 вражеских солдат и офицеров, 11 пулеметов, 18 дзотов и блиндажей противника. Артиллерийская батарея, где командиром тов. Буянов, поддержала действия наших подразделений, подбив 2 немецких танка и подавив огонь шестиствольных минометов.


Вечернее сообщение 2 октября


В течение 2 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном из участков противник, пытаясь сломить сопротивление наших войск, бросил в атаку крупные силы пехоты и танков. Наши бойцы выдержали натиск врага и отбили атаки гитлеровцев. В результате боя истреблено 700 солдат и офицеров противника и подбито несколько немецких танков. На другом участке наши части медленно продвигались вперед, очищая от противника отдельные здания. В уличных боях уничтожено до батальона немецкой пехоты.

Южнее Сталинграда батальон немецкой пехоты при поддержке 50 танков атаковал наш отряд, вклинившийся в оборону противника. После упорного боя, в ходе которого было подбито 16 немецких танков, наш отряд отошел на исходные позиции.

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные боевые действия и в ряде пунктов продвинулись вперед. Части Н-ского соединения выбили немцев из укрепленных позиций, уничтожив при этом 7 танков, 5 орудий, 13 пулеметов и до двух рот пехоты противника. На другом участке наши части в результате упорных боев овладели районом одной высоты. В боях за эту высоту захвачено 130 подбитых немецких танков, зарытых в землю и использованных гитлеровцами, как огневые точки.


«Правда», 3.10.1942 г.


«БОИ СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 2 октября. (Спец. кор. ТАСС).

Круглые сутки в степях северо-западнее Сталинграда идут жестокие бои. С обеих сторон введено в действие много танков.

На одном из участков наши подразделения захватили опорный пункт противника, окруженный противотанковыми и противопехотными заграждениями. Наши бойцы долго готовились к штурму. Тщательно маскируясь, прикрываясь огнем минометов, пехота подошла вплотную к переднему краю фашистской обороны и заняла исходные позиции. Первыми в бой вступили советские танки. Сражение продолжалось несколько часов. Уничтожено 7 немецких танков и до двух рот пехоты.

На соседних участках советские части также вели активные действия. Наши танковые подразделения уничтожили 200 немецких солдат и офицеров, 14 орудий, 8 танков, 2 броневика и разрушили 12 дзотов. Захвачены пленные. В другом месте Н-ское соединение отбило 17 контратак врага, на поле боя осталось свыше 900 трупов румынских солдат и офицеров.

Успешно действовали артиллеристы дальнобойных орудий Н-ской части. Заняв выгодную огневую позицию и умело замаскировав орудие, они начали обстрел вражеских позиций. Разведчик комсомолец Виталий Мямлин обнаружил огневые точки неприятеля, артиллерийский наблюдательный пункт и склад с боеприпасами. По данным разведчика артиллеристы уничтожили все эти цели.


«Правда», 3.10.1942 г.


«БОИ ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия, 2 октября. (Спец. кор. ТАСС.).

Ожесточенные бои за Сталинград продолжаются с нарастающей силой. Противник особенно усилил натиск на одном из участков заводского района.

Непрерывным атакам подвергаются позиции, занимаемые бойцами Н-ской гвардейской части. Каждая атака стоит гитлеровцам большой крови, но немецкое командование, не считаясь с потерями, бросает в бой новые части.

После провала ряда атак, во время которых было уничтожено около батальона вражеской пехоты, фашисты ввели в действие десятки бомбардировщиков. Вражеская авиация совершила массированный налет на нашу оборону. Под прикрытием самолетов в атаку двинулись фашистские танки. Наши бойцы выдержали натиск врага и отбили атаки гитлеровцев, истребив 700 солдат и офицеров противника и подбив несколько танков.

Советские бойцы проявляют образцы отваги и мужества. Гвардеец Мельник вступил в поединок с пулеметным расчетом противника и полностью уничтожил его. Красноармеец Аксенов забросал гранатами укрепление, занятое немецкими автоматчиками. Почти все фашисты были убиты.


«Правда», 3.10.1942 г.


«УЛИЧНЫЕ БОИ В СТАЛИНГРАДЕ»


Действующая армия, 2 октября. (По телеграфу от наш. кор.).

В районе Сталинграда битва продолжается с прежним упорством и ожесточением. Наиболее острые и напряженные бои происходят на северо-западных окраинах города и в одном заводском поселке.

Одно наше подразделение действует в отрыве от главных сил. Но отважные воины продолжают сражаться и в этих условиях, сковывая значительные силы противника и угрожая его флангам.

Большая группировка пехоты противника, поддержанная танками, пыталась оттеснить наши боевые порядки к востоку. Гвардейцы дивизии, которой командует тов. Родимцев, стойко выдержали натиск противника. Быстрым контрманевром они вышли во фланг немцам. Не выдержав флангового удара, гитлеровцы отступили. Враг оставил на поле боя несколько пулеметов и минометов, много винтовок и другое военное имущество. Гвардейцы, истребив несколько сот фашистов, захватили также группу пленных. Части Родимцева продолжают очищать дома Сталинграда от немецких захватчиков.

В одном заводском поселке немцы силой пехотной дивизии перешли в наступление, намереваясь расширить здесь свои позиции. Несколько раз фашисты бросались в атаку, но все их попытки прорваться вперед оказались тщетными. Подразделения, которыми командует тов. Батюк, отбили все атаки с большими для врага потерями. Под сильным огнем немцы вынуждены были поспешно отступить на исходные позиции.

Бои на улицах Сталинграда изобилуют острыми положениями, кровопролитными схватками, в которых наши бойцы и командиры показывают образцы отваги и умения. На одном участке немцы силою до батальона перешли в наступление. Командный пункт старшего лейтенанта тов. Ивченко находился на чердаке двухэтажного дома, откуда хорошо просматривалась местность. Тов. Ивченко принял решение пропустить фашистов к открытой площадке, куда они стремились, и здесь дать бой. Когда две немецкие роты очутились на пустыре, наши бойцы дружно открыли огонь. Фашисты бросились назад, но лишь одиночкам удалось прорваться к своим.


«Красная звезда», 3.10.1942 г.



3 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ №276

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 3.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта в течение 2 октября частью сил продолжали вести бои с противником между реками Сутокская Средняя Робья и Ловать в районах Козлово, Кулаково, Коровитчино; другой часть сил вели наступательные бои на участке пос. Кневицы—Лычково.

На правом крыле Западного фронта 2 октября наши части отбивали контратаки пехоты и танков противника в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Донского фронта частями левого крыла в течение 2 октября продолжали вести наступательные бои между реками Дон и Волга в районах севернее и северо-восточнее г. Сталинград и, преодолевая упорное сопротивление противника, в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед.

Войска Сталинградского фронта частями правого крыла с утра 2 октября наносили контрудары по частям противника и отражали неоднократные атаки его пехоты и танков в районе Орловка и в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 2 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районах северо-восточнее нп Ищерская и Верх. Курп; войска Черноморской группы вели упорные бои с противником в районах Котловина, Перевальный и Фанагорийское.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и частью сил вели наступательные бои за улучшение своих позиций в районе Ольховатка.

38-я армия левофланговыми частями с 13.30 2.10 возобновила наступление.

67 кп 21 кд с танковым десантом (30 танков Т-34) вышел на южн. окраину нп Ольховатка и вел бой за этот населенный пункт.

17 кп вел бой на юго-вост. окраине нп Ольховатка.

60-я, 50-я и 6-я армии занимали прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

Артиллерийским огнем частей армии подавлено 5 мин. батарей и зенитно-пулеметным огнем сбито 3 самолета противника.

10. Донской фронт.

63-я и 21-я армии оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

4-я танковая армия продолжала оборонять занимаемые позиции и на отдельных участках вела огневой бой.

Разведгруппа 22 мсбр во второй половине дня 2.10 заняла район выс. 117,5, оставленный противником.

1-я гв. армия частью сил в течение дня 2.10 вела ожесточенные наступательные бои и незначительно продвинулась вперед. Противник оказывал упорное сопротивление.

258, 292 и 24 сд вели наступательные бои на прежних рубежах, частью сил продвинулись на 300—400 м в районе выс. 123,6.

24-я армия в 14.00 2.10 возобновила атаку позиций противника на прежнем направлении. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

231 сд к 16.00 2.10 вышла в полосу подбитых и приспособленных как дзоты танков противника, где вела бой за овладение этим танковым полем.

116 сд к 16.00 2.10 вела бой за МТФ (8 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

Наступавшие части армии в течение дня 2.10 незначительно продвинулись вперед.

66-я армия оставалась на прежних позициях, частью сил с 16.30 2.10 возобновила атаку позиций противника на прежнем направлении. Результаты боя уточняются.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 2.10 продолжала вести упорные уличные бои в г. Сталинград, отражая неоднократные атаки пехоты и танков противника.

124, 149 сбр, 282 сп НКВД продолжали занимать прежние позиции.

Части 115 сбр и 2 мсбр вели бои в окружении в районе балка Каменная—южный берег балки Водяная—(иск.) линия железной дороги, отразив атаки противника силою до полка пехоты с выс. 144,2 и силою до батальона пехоты из района выс. 108,2. В бою уничтожено до двух рот пехоты и 3 танка противника.

42 сбр, медленно продвигаясь вперед, к исходу дня 2.10 овладела северо-западной частью пос. Баррикады.

351 сп 308 сд полностью очистил от противника нп Силикат и вышел на его южную окраину, где остановлен сильным огнем противника.

92 сбр достигла рубежа угол улицы Макеевская—улица Винницкая и далее на юго-восток по оврагу.

193 сд вела бои с пехотой и танками противника, наступавшими в направлении улиц Библиотечная и Карусельная.

112 сбр, 95, 284 сд и 13 гв. сд продолжали удерживать занимаемые позиции и отражали атаки противника.

39 гв. сд занимала оборону во втором эшелоне, подготавливая узлы сопротивления.

Наши части под давлением противника 2.10 оставили нп Орловка.

Авиация противника группами до 25 самолетов в течение 2.10 бомбила наши переправы через р. Волга в районе Сталинграда и до 90 % повредила их.

64-я армия частями правого фланга и центра в 4.30 2.10 перешла в наступление на прежнем направлении.

422 сд, наступала на район Зеленая Поляна, обходя рощу «Топор» с северо-востока.

36 гв. сд наступала на район выс. 145,5 (4 км юго-зап. нп Песчанка), где и вела бой.

157 сд наступала в направлении нп Песчанка. Бои шли на линии дорог из свх. Горная Поляна на выс. 136,1 (4 км южн. нп Песчанка).

138 сд наступала в направлении Старо-Дубовка и вела бой на южн. скатах выс. 136,1.

66-я морская бригада вела бой на рубеже кусты в 1 км сев.-вост. отм. 127,5—вост. скаты этой отметки.

29 сд вела бой на рубеже вост. окраина нп Елхи—выс. 121,7.

204 сд, наступая за 138 сд, вышла на рубеж отметок 135,4—131,3 (7 км южн. нп Песчанка).

57-я армия занимала прежнее положение.

Сводный отряд армии в 11.20 2.10 занял район Семкин и вел бой с наступавшей пехотой и танками противника в межозерном пространстве озер Цаца и Барманцак.

51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 2 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах: Синявино, Рамушево, Белый, Ржев, Ивановка, Ольховатка, сев.-зап. окраины Сталинграда; бомбили железнодорожные узлы Мга, Вязьма, Рославль, Лихая, Георгиевск, Прохладный; железнодорожные перегоны и станции на участках: Ржев — Сычевка, Лиозно — Витебск, Курск — Воронеж, Купянск — Острогожск, Ст. Оскол — Касторное, Лихая — Морозовский; уничтожали самолеты противника на аэродромах: Бородулино, Сольцы, Ренобицы, Ст. Оскол, Морозовский, Обливская и переправы через р. Дон; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1825 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1525, на прикрытие своих войск — 135, на разведку войск противника — 14 и на транспортировку грузов — 27.

В воздушных боях сбито 8 самолетов противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 1 октября произвели по войскам и объектам противника 615 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 13 самолетов противника.

Наши потери: 9 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


За военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 21—31.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Войска, наступавшие в северной части Сталинграда, полностью выполнили задачи, поставленные на вчерашний день. В ходе ожесточенных боев южнее и севернее Сталинграда были отражены отвлекающие атаки крупных сил противника.

При этом был уничтожен 41 советский танк. Немецкая и румынская авиация наносила бомбовые удары по железнодорожным коммуникациям противника в районе побережья Каспийского моря и нижнего течения Волги. На Донском фронте итальянскими войсками отражены попытки крупных сил противника осуществить переправу через реку.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 3 октября


В течение ночи на 3 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались упорные бои. Гвардейская минометная часть под командованием тов. Дорофеева обстреляла скопление противника и истребила более 200 немецких солдат и офицеров. На другом участке бойцы под командованием младшего лейтенанта Матыца отбили три атаки немцев и уничтожили 4 танка и до роты пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели активные бои. Н-ская танковая часть ворвалась в расположение противника. Огнем и гусеницами уничтожила 2 немецких танка, самоходное орудие, 5 противотанковых орудий, 9 пулеметов и более 150 гитлеровцев. Артиллеристы Н-ской части подбили 4 немецких танка и уничтожили 13 автомашин с вражеской пехотой.


Вечернее сообщение 3 октября


В течение 3 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Севернее города после упорного сражения немцам удалось продвинуться вперед и занять один населенный пункт. В этом бою гитлеровцы потеряли только убитыми свыше 800 солдат и офицеров. На других участках все атаки противника отбиты. Наши части очистили от немцев несколько улиц и часть рабочего поселка.

Южнее Сталинграда наши войска отбили атаки противника и вновь заняли оставленные накануне позиции. За три дня боев на этом участке уничтожено до батальона немецкой пехоты и 25 танков. Наши бойцы захватили 10 орудий, 2 миномета, 13 пулеметов и другие трофеи.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ского соединения, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулись вперед и заняли выгодные рубежи. В районе одной высоты подбито 7 немецких танков, уничтожены 2 артиллерийские батареи, несколько пулеметов, склад боеприпасов и до роты гитлеровцев. На другом участке танки и пехота противника предприняла контратаку. Огнем нашей артиллерии немецкая пехота была отрезана от танков и стала в беспорядке отходить. Преследуя гитлеровцев, гвардейцы Н-ской части уничтожили до 200 солдат и офицеров противника. Артиллеристы и бронебойщики уничтожили 4 немецких танка.


«Правда», 4.10.1942 г.


«СТО КИЛОМЕТРОВ ПО ВРАЖЕСКИМ ТЫЛАМ»


Действующая армия, 3 октября. (Спец. кор. ТАСС).

Под Сталинград к потрепанным немецким дивизиям с запада идут новые резервы. Их нужно выявить, проследить пути выдвижения, места концентрации, чтобы своевременно и точно ударить по подошедшим вражеским частям. Это делают наши разведчики, которые часто проникают в глубокий тыл противника.

Восемь разведчиков во главе с младшим лейтенантом Пичугиным совершили на днях стокилометровый рейд по тылам врага. Отважные воины в десятках мест повредили телефонную связь немцев, местами вырезали целые километры провода.

Разведчики с помощью местного населения выяснили расположение сил врага, движение и направление его пехоты, танков, орудий и обозов, попутно они рассказали жителям прифронтовой полосы о героической обороне Сталинграда.

Все восемь бойцов благополучно вернулись в свою часть с ценными сведениями и документами о противнике.


«Правда», 4.10.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 3 октября. (По телеграфу от наш. кор.). Наталкиваясь на упорное сопротивление наших войск в районе Сталинграда, враг терпит большой урон. Но, не считаясь с этим, он предпринимает все, чтобы непрерывно усиливать свои атаки. Немцы смертельно боятся хоть на минуту ослабить наступление, создать паузу. Резервов подчас не хватает, наземный и воздушный транспорт немцев не успевает подбрасывать столько войск, сколько перемалывается в районе Сталинграда. Тогда фашисты вводят в бой мало приспособленные к уличным схваткам специальные подразделения, лишь бы только не прекращать наступление. Немцы, взятые вчера в плен на улицах Сталинграда, оказались солдатами понтонных команд.

Основные усилия враг прилагал вчера к тому, чтобы занять один населенный пункт к северо-западу от Сталинграда. Здесь он атаковал с особой настойчивостью, подбрасывая все новые и новые силы. Наши подразделения стойко отражали натиск превосходящего численностью противника и нанесли ему огромный урон, но в конце концов вынуждены были оставить населенный пункт.

В некоторых других районах инициатива была в руках наших подразделений, которые вели активные бои. После ожесточенного боя наши бойцы заняли часть одного заводского поселка, заставив немцев отступить. По-прежнему упорно и стойко сражалась гвардейская дивизия, которой командует тов. Родимцев. Гвардейцы не только отразили все атаки врага, но сумели еще улучшить и укрепить свои позиции.

Днем и ночью продолжаются схватки на окраине Сталинграда. Развалины зданий уже по десять раз переходили из рук в руки. Особенно упорный характер носят бои за отдельные господствующие высоты. Под одним курганом немцы уже положили несколько тысяч солдат и офицеров, но не сумели захватить его.

Успешно сражается здесь рота, которой командует старший лейтенант Балагин. Разведав, что противник собирается наступать, тов. Балагин отвел один взвод в глубину на запасные позиции, а другому взводу приказал продвинуться вперед с тем чтобы ударить по немцам с тыла. Как только немцы прошли в сделанный для них проход, взвод, находившийся в засаде, ударил в тыл противнику. Фашисты очутились в мешке, откуда мало кто из них выбрался. Они оставили на поле боя около 180 убитых солдат и офицеров, вооружение и боеприпасы.

Среди артиллерийских подразделений, сражающихся в городе, выделяется батарея, которой командует капитан Гатубеев. Невзирая на ожесточенные бомбежки, эта батарея не перестает вести точный огонь по фашистам. Под руководством своего командира наводчик орудия сержант Жемурко в течение получаса уничтожил три фашистских танка. Как бы ни бомбили немцы город, в батарее всегда бесперебойная связь. Отважные связисты Бабий, Волошин, Плохов и Федотов во время одного боя под градом пуль и непрерывной бомбежкой отнесли провод от горящих зданий поселка. Несколько раз они бросались в огонь, взбирались на крыши горящих домов и отцепляли провод. Связь не прекращалась, батарея имела возможность непрерывно вести огонь.

Активные боевые действия ведут наши части в районе юго-западнее Сталинграда. Здесь советским войскам в результате упорных боев удалось оттеснить противника и на сравнительно большом участке продвинуться вперед. Фашисты неоднократно переходили в контратаки, но, потеряв несколько десятков танков, вынуждены были отступить.

Еще южнее наши войска вновь захватили оставленные накануне позиции. Большой урон противнику нанесла Н-ская часть. Внезапной атакой бойцы и командиры этой части посеяли панику в стане врага. Один полк вражеской пехоты разгромлен. Фашисты, поспешно отступая, оставили на поле боя орудия с большим количеством боеприпасов, пулеметы, много винтовок, несколько десятков телефонных аппаратов и много другого военного имущества.


«Красная звезда», 4.10.1942 г.



4 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 277

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 4.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта в течение 3 октября частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником между реками Сутокская Средняя Робья и Ловать в районах Великое Село, Козлово, Черенчицы, другой частью сил вели наступательные бои на участке пос. Кневицы—Лычково.

На правом крыле Западного фронта наши части в течение 3 октября продолжали успешно отбивать атаки пехоты и танков противника в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Воронежского фронта 3 октября частью сил перешли в наступление в районе юго-восточной части г. Воронеж и, преодолевая упорное сопротивление противника, незначительно продвинулись вперед.

Войска Донского фронта в течение 3 октября закрепились на занимаемых позициях и частью сил вели наступательные бои в районе выс. 130,7 (8 км вост. нп Кузьмичи).

Войска правого крыла Сталинградского фронта в течение 3 октября вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районе Орловка—выс. 97,7 — пос. Баррикады.

На Закавказском фронте в течение 3 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районах Верх. Курп, Эльхотово и северо-западнее нп Гунделен; войска Черноморской группы вели упорные бои в районах Котловина, Фанагорийское, Красная Победа.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия на левом фланге частью сил продолжала вести наступательные бои в районе Ольховатка.

Части 104 и 250 сбр вели упорные бои на сев.-зап. и сев.-вост. окраинах нп Ольховатка.

Батальон 86 тбр с танковым десантом из состава подразделений 67 кп вел ожесточенные бои на южн. окраине нп Ольховатка, отразив до шести контратак противника. Уничтожено 450 солдат и офицеров противника. Подбито 11 и уничтожено 6 танков противника.

На участке 7 иптбр отбита атака противника силою до роты пехоты из района рощи сев. нп Хвощеватка.

60-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

40-я армия частями ударной группы в 11.00 3.10 перешла в наступление в районе юго-вост. окраины г. Воронеж.

6 сд с ротой танков 14 тбр, встречая упорное сопротивление противника, медленно продвигалась вперед и к исходу дня вела бой в районе кладбища (в юго-вост. части города) и на улице Марата.

100 сд с ротой танков 14 тбр достигла центра розариума Зелентреста и южн. части улицы Одоевского.

16 мсбр 25 тк медленно продвигалась по улице Чапаевская.

159 сд к исходу дня очистила от противника район психиатрической лечебницы.

206 сд, наступая в направлении выс. 161,9, продвинулась вперед на 100—150 м.

Частями армии в боях за 3.10 уничтожено свыше 1800 солдат и офицеров противника. Взяты пленные и трофеи.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и на отдельных участках вела огневой бой с противником.

10. Донской фронт.

63-я, 21-я армии и 4-я танковая армия занимали прежнее положение. Противник перед фронтом этих армий активности не проявлял.

1-я гв. армия в течение 3.10 активных боевых действий не вела и закреплялась на занимаемых позициях.

24-я армия левофланговыми частями с 14.30 3.10 продолжала вести бой в районе высоты 130,7.

233 сд занимала рубеж обороны (иск.) безымянная высота (в 0,5 км южн. раз. 564 км) — стык троп в 2 км юго-вост. выс. 123,1.

49 сд обороняла рубеж стык троп в 2 км зап. нп Кузьмичи—выс. 118,7.

41 гв. сд занимала оборону на рубеже южн. часть балки Конная—отм. +0,5—сев. скаты выс. 122,7.

231 сд вела бой за овладение зап. скатами выс. 130,7.

343 сд вела бой в районе выс. 130,7.

116 сд вела бой за овладение вост. скатами выс. 130,7.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 3.10 продолжала вести упорные оборонительные бои, отражая атаки пехоты и танков противника.

124, 149 сбр и 282 сп НКВД продолжали занимать прежние позиции.

3/115 сбр и 4/2 мсбр вели бой в окружении в прежнем районе.

112 сд вела напряженный оборонительный бой с противником силою до полка пехоты с 17-ю танками в районе выс. 97,7. К исходу дня дивизия, понеся значительные потери, оставила выс. 97,7. Бои шли на вост. скатах этой высоты.

42 сбр, 351 сп 308 сд и 92 сбр в результате атаки противника силою до двух пп с танками, понеся большие потери, отошли на рубеж зап. и юго-зап. опушки сада (сев.-вост. пос. Баррикады) — сев. окр. нп Силикат—зап. угол сада Скульптурный.

39 гв. сд обороняла рубеж: 112 сп от юго-зап. угла сада Скульптурный вдоль оврага фронтом на юго-запад: 120 сп — овраг у улицы Манежная—улица Феодосиевская; 117 сп по улице Библиотечная до улицы Менделеева.

883 сп 193 сд занимал оборону в районе улиц Мартовская и Цеховая.

241 сп 95 сд и батальон 1045 сп 284 сд занимал оборону вдоль южн. берега оврага Банный.

37 гв. сд двумя полками переправилась на зап. берег р. Волга и сосредоточилась в районе 1 км южн. пос. СТЗ.

64-я, 57-я и 51-я армии продолжали занимать прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 3 октября уничтожили живую силу и боевую технику противника в районах Великое Село, Ржев, Воронеж, Мал. Россошка, Бол. Россошка, Ниж. Курп, Апшеронская, Хадыженская, Прохладный; бомбили ж./д. узлы Псков, Полоцк, Витебск, Рославль, Вязьма, Лихая, Сальск, ж./д. перегоны на участке Щигры — Семилуки, аэродромы противника Курск, Ст. Оскол, Бол. Россошка, Морозовский, Обливская и переправы через р. Терек на участке Хамидия—Моздок; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1298 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1072, на прикрытие своих войск — 90, на разведку войск противника — 104 и на транспортировку грузов — 32.

В воздушных боях сбито 6 самолетов и уничтожено на аэродромах 20 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 2.10 произвели по войскам и объектам противника 350 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 5 самолетов, подбито 2 самолета и уничтожено на аэродромах 13 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


За Военного комиссара опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

КОРОЛЕВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 32—41.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В северной части Сталинграда в ходе ожесточенных боев наши войска отбросили противника и заняли несколько укрепленных домов и позиций. Авиация тактической поддержки и зенитная артиллерия ВВС обеспечивали поддержку сухопутным войскам в наземных боях. Бомбардировочная авиация продолжала наносить удары по советским транспортным колоннам. Уничтожено значительное количество воинских эшелонов, потоплено моторное судно на Волге. Ночью наша авиация наносила бомбовые удары по аэродромам и огневым позициям артиллерии противника к востоку от Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 4 октября


В течение ночи на 4 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. Огнем артиллерии истреблено до 200 немецких солдат и офицеров, уничтожено 9 танков, 35 автомашин, 6 минометных батарей и 7 станковых пулеметов. На одном из участков наши гвардейцы-минометчики совершили успешный огневой налет и вынудили противника отступить.

Южнее Сталинграда часть под командованием тов. Макарчука разгромила 5-й румынский пехотный полк. Захвачено 10 орудий, 30 пулеметов, винтовки, боеприпасы и разное военное имущество.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части на отдельных участках вели активные боевые действия. Н-ская часть захватила укрепленный рубеж немцев и уничтожила до роты гитлеровцев, 4 орудия, 7 пулеметов и 3 миномета. Сожжено 3 вражеских танка. На другом участке бойцы подразделения противотанковых ружей подбили и сожгли 5 немецких танков и 3 автомашины противника.


Вечернее сообщение 4 октября


В течение 3 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник силами пехоты и танков непрерывно атакует наши позиции. Два батальона немецкой пехоты при поддержке танков в течение дня шесть раз атаковал позиции Н-ской части. Наши бойцы при поддержке артиллерии отбили все атаки гитлеровцев и уничтожили до 200 солдат и офицеров противника. Немцы пытались захватить дзот, в котором находился красноармеец т. Назарьян. Отважный боец хладнокровно расстреливал наседавших на него гитлеровцев. Одного за другим он истребил 17 немецких солдат и отстаивал дзот до тех пор, пока к нему не были присланы другие бойцы. На другом участке огнем наших гвардейцев-минометчиков сожжено 4 немецких танка, подавлено 3 минометные батареи, разрушено 7 дзотов и уничтожено до трех рот немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков наши войска вели активные боевые действия. В боях за высоту бойцы Н-ской части подбили 2 немецких танка и истребили до 150 вражеских солдат и офицеров. Захвачено орудие, 8 пулеметов, 4 миномета и боеприпасы. Группа наших разведчиков совершила смелый налет на командный пункт одной части противника и захватила важные штабные документы.


«Правда», 5.10.1942 г.


«СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 4 октября. (Воен. кор. «Правды»).

Северо-западнее Сталинграда наши войска продолжали вести активные действия.

Противник по всему фронту ведет сильный орудийный, пулеметный и минометный огонь и местами предпринимает атаки. Отражая одну из таких атак, гвардеец Берулин выкатил свое орудие на открытую позицию, расстрелял до сотни немцев и поджег вражеский танк. Разведчики одной из гвардейских частей ворвались на командный пункт германской части и захватили ценные штабные документы.

В части, где комиссаром Егоров, снайперы за день перебили 32 немцев, 6 из них убил красноармеец Санев.


«Правда», 5.10.1942 г.



5 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 278

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 5.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На правом крыле Волховского фронта наши части в течение 4 октября отбивали неоднократные атаки пехоты и танков противника на участке Гонтовая Липка—Тортолово.

Войска Северо-Западного фронта частью сил в течение 4 октября продолжали вести наступательные бои на участке пос. Кневицы—Лычково и незначительно продвинулись вперед.

Войска Воронежского фронта во второй половине дня 4 октября, встречая упорное сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои в юго-восточной части г. Воронеж.

Войска правого крыла Сталинградского фронта в течение 4 октября вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районе Орловка и уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 4 октября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах Верх. Курп и Эльхотово; Войска Черноморской группы частью сил вели упорные оборонительные бои с наступавшими частями противника на туапсинском направлении и другой частью сил продолжали вести наступательные бои в районах Фанагорийское, Красная Победа.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия в течение 4.10 закрепилась на достигнутых рубежах. В положении частей армии изменений не произошло.

60-я армия оставалась на прежних позициях и вела разведку.

195 сд сосредоточена в новом районе.

40-я армия частями ударной группы с 13.20 4.10 возобновила наступление в южной части г. Воронеж. Противник оказывал упорное сопротивление.

6 сд с ротой танков 14 тбр вела бой на рубеже улица Лосковая—кладбище.

100 сд к 20.00 преодолевая упорное сопротивление противника, достигла сев. окраины розариума Зелентреста.

16 мсбр вела бой в районе улиц Чеховская и Чапаевская.

159 сд к исходу дня 4.10 вела бой в 300—400 м зап. психиатрической лечебницы.

206 сд вела бой на прежнем рубеже.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

6-я армия укрепляла занимаемые рубежи и вела разведку.

10. Донской фронт.

63-я армия оставалась на ранее занимаемых позициях, укрепляла их и вела разведку.

21-я армия занимала прежнее положение и передовыми отрядами вела наступательные бои на своих флангах с целью улучшения переднего края обороны.

124 сд частью сил вела бой на юго-зап. скатах безымянной выс., что в 2,5 км юго-зап. выс. 210,1.

96 сд передовыми отрядами вела бой в районах юго-зап. выс. 210,1 и выс. 176,7.

321 сд передовым отрядом в результате боя 9.00 4.10 полностью овладела районом М. Ярки (15 км вост. нп Клетская), где и закреплялась.

23 сд передовым отрядом вела бой в районе выс. 178,0, овладев передовой линией окопов противника в этом районе.

40 гв. сд передовыми отрядами вела наступательные бои и в 5.30 4.10 отдельные группы бойцов ворвались на сев. окраину нп Сиротинская.

4-я танковая армия занимала прежнее положение.

1-я гв. армия закреплялась на занимаемых позициях и продолжала производить частичную перегруппировку сил.

173 сд силами одного стр. полка выдвигалась в район сосредоточения сев.-зап. выс. 123,6 (5 км юго-вост. нп Котлубань). Остальные части дивизии производили передачу участка обороны частям 273 сд.

221 сд производила передачу участка обороны частям 316 сд.

16 тк выводился в район Сазонов—Фастов—Сухой Каркагон.

24-я армия продолжала удерживать прежние позиции.

66-я армия занимала прежнее положение и на левом фланге производила частичную перегруппировку сил.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение всего дня 4.10 вела ожесточенные оборонительные бои с противником, силою до одной пех. дивизии с 50—60 танками, перешедшим в наступление на фронте р. Мечетка—пос. Баррикады.

149 сбр и 282 сп НКВД под давлением численно превосходящих сил противника отошли на южн. окраину свх. (2 км сев.-зап. пос. Баррикады).

115 сбр и 2 мсбр продолжали вести бои в полуокружении на рубеже южн. часть нп Орловка—южн. скаты выс. 108,8—сев. скаты выс. 97,7 (3 км сев.-зап. пос. СТЗ) до железной дороги.

6 гв. тбр, понеся значительные потери в людях и материальной части, отошла в район улицы Житомирская.

308 сд вела ожесточенный бой на рубеже улицы Скульптурная и улиц Петрозаводская, Бугурусланская.

193 сд, 39 гв. сд, 95, 284 сд и 13 гв. сд удерживали прежние позиции.

37 гв. сд вела бой на рубеже улица Ногина — стадион.

42 и 92 сбр, понеся большие потери, отошли в зап. часть пос. СТЗ и в сев.-вост. часть парка Скульптурный.

64-я армия занимала прежнее положение и на своем левом фланге производила частичную перегруппировку сил.

36 гв. сд занимала оборону на рубеже роща «Топор» —отм. 145,5—136,1 (4 км южн. нп Песчанка).

157 сд, сменив части 204 и 138 сд, занимала оборону на рубеже дорога из свх. Горная Поляна, идущая на запад, — 2 км сев. отм. 131,3 (7 км южн. нп Песчанка).

204 сд сосредоточилась в районе выс. 133,2 (3 км южн. свх. Горная Поляна).

138 сд находилась на марше в районе Цыганская Заря.

57-я армия занимала прежнее положение.

51-я армия, оставаясь на прежних позициях, частями центра вела бои с противником силою до одного пп с 70 танками, перешедшим в наступление из района Садовое на район выс. 83,1.

302 сд частью сил под давлением противника с 9.00 4.10 с боями начала отходить на рубеж Пол. стан. (12 км вост. нп Садовое) —Заханата.

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 4 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Рамушево, Ржев, Воронеж, сев.-зап. окраина Сталинграда; бомбили железнодорожные узлы Рославль, Лихая, Сальск, железнодорожные станции и перегоны на участках ст. Кшень — Семилуки, Валуйки — Острогожск, ст. Лихая — Морозовский, Сальск — Котельниковский, склады боеприпасов в районе Ниж. Ведуга; уничтожали самолеты противника на аэродроме Бол. Россошка; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1044 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 727, на прикрытие своих войск — 172 и на разведку войск противника — 145.

В воздушных боях сбито 6 наших самолетов и не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 15-й, 4-й и 5-й воздушных армий за 3 октября произвели по войскам и объектам противника 174 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 4 самолета и уничтожено на аэродромах 20 самолетов противника.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 42—51.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В битве под Сталинградом пехотные и танковые части в тесном взаимодействии с авиацией тактической поддержки в ходе ожесточенных уличных боев продолжали наступление в северной части города. Советские войска понесли огромные потери в живой силе, подбито 9 танков противника.

Ночью наша авиация наносила бомбовые удары по советским аэродромам, огневым позициям артиллерии и участкам железной дороги к востоку от Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 5 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


14-я танковая дивизия совместно с 4-й румынской дивизией перешла в наступление из района Садовое. В первой же атаке вновь удалось овладеть рубежами, которые ранее занимали румынские войска. В Сталинграде 24-я танковая дивизия овладела районом вокзала. Успешное продвижение танков в направлении на Цигеляй из-за недостатка пехоты использовать не удалось. Части северного крыла дивизии прорвались в восточную часть блока домов западнее тракторного завода и к концу дня овладели этим блоком. Развивая наступление в северном направлении, наши войска вышли на рубеж железной дороги и ударом с севера на юг овладели участком местности. На северном участке фронта ударные подразделения вели бои местного значения.

В районе Воронежа атаки противника, проводимые на всем участке вклинения с основным направлением на правое крыло, отбиты. Сейчас наши войска проводят контратаку при поддержке авиации с целью уничтожения противника на участке вклинения. Отбито несколько атак противника южнее г. Ливны.


КTВ OKW. Вd. II, s. 1344- 1345.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 4901/42 

5 октября 1942 г.


Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

В районе города Сталинград в результате атак наших частей противник вынужден был также сегодня отступить в некоторых пунктах, он не сумел предотвратить окружение небольшой группы своих сил северо-западнее города.

На остальных участках фронта группы армий противник в основном активности не проявлял.

II. Ход боевых действий:

В полосе 16 мд существенных событий не отмечалось.

4-я танковая армия. Установленное в течение последних дней и ночей движение на переправах противника через р. Волга, у Бекетовки (южнее Сталинграда), в направлении на восток и на запад продолжается.

6-я армия. В северной части Сталинграда, в полосе 1-го армейского корпуса, атака противника силою до батальона успеха не имела. На южном участке полосы 14-го танкового корпуса юго-восточнее высоты 85,1 (карта 1:100 000, 4 км западнее Спартак были обнаружены части противника. Восточнее высоты, несмотря на упорное сопротивление, противник был вынужден отступить дальше. Перед северным участком фронта армии он ограничивался ведением беспокоящего огня и действиями разведгрупп. Только в полосе 5-го румынского корпуса, южнее и юго-восточнее района Буерак-Поповский (9 км западно-юго-западнее г. Серафимович), он вел неоднократные атаки силой 500 человек, которые были отбиты.

8-я итальянская армия. Действия разведгрупп и ударных отрядов противника были несколько более активными, чем в предыдущие дни. В основном поведение частей противника без изменений.

2-я венгерская армия. Перед всем фронтом армии противник, в основном, активности не проявлял.

2-я армия. Здесь также противник вел себя спокойно, однако было установлено движение частей противника как перед предмостным укреплением г. Воронеж, так и перед правым флангом 13-го армейского корпуса.

III. Группировка:

а) Вновь появились:

99-я танковая бригада. В городе Сталинград последний раз находилась в этом же районе в середине сентября, затем была отведена для укомплектования и предполагалась в резерве армии.

114-я танковая бригада — юго-восточнее Грачей, перед левым флангом северного участка полосы 14 тк. Последний раз бригада была на фронте перед 6-й армией в начале июля, затем была отведена с неизвестной дислокацией. По-видимому, укомплектована в Горках и снабжена американскими танками.

321 сд южнее Перекопской, перед 11 ак. Последний раз находилась на фронте в этом же районе в середине сентября, затем предполагалась в резерве армии.

16-я механизированная бригада юго-восточнее Воронежа, перед 7 ак. Последний раз находилась на фронте 24.9 северо—восточнее Воронежа, затем предполагалась в резерве армии.

7-я танково-истребительная бригада восточнее Ольховской, перед правым флангом 13 ак. Последний раз находилась на фронте северо-восточнее Воронежа, затем предполагалась в резерве армии.

б) Подтверждены:

284 сд — в городе Сталинград. Дивизия укомплектована в Красноуфимске из лиц, освобожденных от военной службы, из Свердловской и Челябинской областей (в основном железнодорожники и шахтеры), а также из морской пехоты Тихоокеанского флота и персонала наземного обслуживания аэродромов Владивостока.

в) Подтверждены вне фронта:

3-я гвардейская танковая бригада — в районе севернее Сталинграда, перед северным участком фронта 14 тк.

8-я танково-истребительная бригада юго-восточнее Воронежа, перед 7 ак. Эти соединения отведены, видимо, для отдыха и укомплектования или для другого назначения и предполагаются в резерве армии.


ЦА МО РФ ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 49—51. 


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО

К о п и я: командующему Донским фронтом 

т. РОКОССОВСКОМУ


Я думаю, что Вы не видите той опасности, которая угрожает войскам Сталинградского фронта. Заняв центр города и выдвинувшись к Волге севернее Сталинграда, противник намерен отобрать у Вас переправы, окружить 62-ю армию и взять ее в плен, а после этого окружить южную группу ваших войск, 64-ю и др. армии и тоже забрать их в плен. Противник может осуществить это свое намерение, так как он занимает районы переправ через Волгу как на севере, так и в центре и на юге от Сталинграда. Чтобы предотвратить эту опасность, надо оттеснить противника от Волги и вновь захватить те улицы и дома Сталинграда, которые противник отобрал у Вас. Для этого необходимо превратить каждый дом и каждую улицу Сталинграда в крепость. К сожалению, Вы этого не сумели сделать и все еще продолжаете сдавать противнику квартал за кварталом. Это говорит о Вашей плохой работе. Сил у Вас в районе Сталинграда больше, чем у противника, и несмотря на это противник продолжает теснить Вас. Я недоволен Вашей работой на Сталинградском фронте и требую, чтобы Вы приняли все меры для защиты Сталинграда. Сталинград не должен быть сдан противнику, а та часть Сталинграда, которая занята противником, должна быть освобождена.


И. Сталин


№ 17634 5.10.42 14.30

Продиктовано по телефону.


Василевский


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 185—186. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 5 октября


В течение ночи на 5 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник ведет яростные атаки в направлении заводского поселка. Ценой больших потерь ему удалось несколько потеснить одну нашу часть. На всех остальных участках атаки гитлеровцев отбиты нашими войсками. Огнем нашей артиллерии и минометов истреблено до батальона пехоты противника, уничтожено 24 пулеметные точки, 3 орудия и 3 минометные батареи.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части в боях в районе одной высоты истребили 150 немецких солдат и офицеров, подбили 2 танка и уничтожили 15 пулеметов и 2 автомашины с боеприпасами. Огнем из пехотного оружия сбито 3 немецких самолета. На другом участке наши гвардейские подразделения предприняли атаку и улучшили свои позиции.


Вечернее сообщение 5 октября


В течение 5 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. В направлении заводского поселка противник бросил в наступление до трех пехотных дивизий и 100 танков, действующих при поддержке авиации. Советские войска отбили многочисленные атаки гитлеровцев и нанесли им большой урон. В этом бою, по неполным данным, подбито и сожжено 14 немецких танков и истреблено до 1000 солдат и офицеров противника. Огнем нашей артиллерии и гвардейцев-минометчиков уничтожено 5 минометных батарей, 85 автомашин и до батальона немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков наши войска вели активные боевые действия и улучшили свои позиции. На поле боя осталось до 200 вражеских трупов. Уничтожено 3 немецких танка, бронемашина, 4 орудия и 6 пулеметов. Группа бойцов во главе со старшиной т. Свиридовым ворвалась в траншеи противника, перебила находившихся в них гитлеровцев и закрепилась на новом рубеже. Вскоре немцы перешли в контратаку. Наши бойцы в течение двух часов вели борьбу против численно превосходящих сил противника, отбили атаку и истребили более 50 немецких солдат и офицеров.


«Правда», 6.10.1942 г.



6 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 279

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 6.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта в течение 5 октября частью сил вели наступательные бои на участках Замошка, Запрудно и пос. Кневицы, Лычково, другой частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником на обеих берегах р. Ловать в районе Козлово—Липно—Верясско.

На Воронежском фронте наши войска в течение 5 октября активных действий не вели и закреплялись на занимаемых позициях.

Войска Сталинградского фронта на правом крыле в течение 5 октября продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районе Орловка и уличные бои в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 5 октября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником и под его давлением оставили Верх. Курп, Эльхотово; войска Черноморской группы частью сил вели оборонительные бои с противником на туапсинском направлении и другой частью сил наступали в районе южнее нп Абинская, где потеснив противника, незначительно продвинулись вперед.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

На участке 167 сд отбита попытка противника силою до двух взводов вести разведку. Уничтожено до 20 солдат противника.

60-я армия. 303 сд занимала оборону на рубеже (иск.) роща в 1 км сев.-вост. нп Подгорное— (иск.) выс. 156,9 (4 км сев. г. Воронеж).

121 сд обороняла рубеж выс. 156,9—сев.-вост. угол ипподрома—по южн. опушке парка им. Кагановича—изгиб р. Воронеж в 1,5 км юго-зап. нп Отрожка.

40-я армия оставалась на прежних позициях и укрепляла их.

На участке 141 сд отбита попытка противника вести разведку в районе Семилуки.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Артиллерийским огнем 25 гв. сд уничтожено до 2 взводов пехоты и разрушено 2 дзота противника.

Снайперами 160, 309 и 219 сд уничтожено 70 солдат противника.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала занимать прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и на отдельных участках своего фронта силами передовых отрядов вела наступательные бои местного значения.

Передовой отряд 63 сд вел бой в районе безымянной высоты, в 2,5 км юго-зап. выс. 210,1, отразив в течение дня 5.10 шесть контратак противника силою до роты пехоты каждая.

Передовой отряд 321 сд вел бой в районе отм. 155,2.

Передовой отряд 40 гв. сд вел безуспешный наступательный бой в районе Сиротинская.

4-я танковая армия занимала прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

1-я гв. армия в течение 5.10 вела огневой бой с противником, оставаясь на прежних позициях.

12 тбр сосредоточилась в балке Сухой Каркагон.

173 сд передала свой участок частям 273 сд и сосредоточилась в районе балки Лимонная (5 км юго-вост. нп Котлубань).

221 сд передала свой участок частям 316 сд.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия закреплялась на прежних позициях и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

116 сд сосредоточилась в районе балок Грачевая, Бирючья и Носкина.

10 тбр находилась в вост. части балки Сухой Каркагон.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

66-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

84 сд сменила части 64 сд и заняла оборону на рубеже отм. +0,7 выс. 129,6—безымянная балка в 0,5 км сев. нп Томилин.

64 сд сосредоточилась в районе сев.-зап. отрогов балки Пичуга.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 5.10 вела ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

124 сбр занимала оборону на рубеже сев.-зап. окр. пункта Рынок— (иск.) отм. 123,8 (иск.) отм. 64,7.

149 сбр с остатками 282 сп НКВД находилась на рубеже отм. 64,7—зап. окр. района Спартаковка, имея прикрытие с юга по р. Орловка и р. Мокрая Мечетка.

115 сбр и 2 мсбр вели бои в окружении в районе б. Каменная—Водяная—Песчаная, юго-вост. окр. нп Орловка—ж./д. мост.

112 сд занимала оборону на рубеже кладбище—зап. окр. пос. СТЗ.

37 гв. сд вела ожесточенные оборонительные бои с противником силою до двух полков пехоты с танками, наступавшими на район Дизельная—Житомирск. 12 танков противника прорвались в район Житомирск. Части дивизии находились на рубеже улица Штепенко до улицы Воздухоплавательная.

Остатки 42 сбр занимали оборону в районе группы зданий, что сев.-вост. Житомирска.

Остатки 92 сбр занимали оборону в районе вост. парка Скульптурный.

308 сд оборонялась на рубеже от улицы Воздухоплавательная по улицам Петрозаводская, Гдовская и Бугурусланская до железной дороги.

193 сд занимала оборону на рубеже от оврага по Очаковской улице до улицы Прокатная, Казачья улица и улица Гдовская до Джанкойской.

39 гв. сд оборонялась на рубеже улиц Цеховая, Белебейская и Северная до оврага Банный.

95 сд занимала рубеж обороны от железной дороги по южн. берегу оврага Банный до улицы Товарищеская, отсюда на юг до железной дороги и далее по улице Сызранская, тригонометрический пункт 102,2.

284 сд занимала оборону на рубеже (иск.) тригонометрический пункт 102,0 4 Полотн. — сев. берег оврага Долгий до улицы Артиллерийская — далее на юг до оврага Крутой—3-я Набережная.

13 гв. сд занимала прежний район обороны.

64-я армия производила перегруппировку сил.

422 сд обороняла рубеж южн. окр. нп Купоросное— (иск.) Купоросная балка—роща «Квадратная».

36 гв. сд занимала оборону на рубеже (иск.) роща «Топор», (иск.) выс. 145,5, (иск.) выс. 142,2 (4 км юго-зап. нп Зеленая Поляна).

157 сд с Винницким пехотным училищем и батальоном ПТР занимала оборону на рубеже выс. 142,2—выс. 135,4— (иск.) выс. 131,3.

66-я морская бригада со сводным курсантским полком обороняла рубеж 1 км зап. выс. 131,3, (иск.) —Елхи.

29 сд заняла оборону на рубеже вост. окраина Елхи—выс. 121,7.

204 сд сменяла части 154-й морской бригады на рубеже отм. 118,1— (иск.) выс. 128,1.

38 сд находилась на рубеже выс. 128,1—курган +1,0—отм. 101,1 (сев. нп Ивановка).

126 сд заняла рубеж обороны сев. окраина нп Бекетовка—выс. 115,9.

138 переправилась на вост. берег р. Волга, имея задачу сосредоточиться в районе леса зап. нп Цыганская Заря.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 5 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах рабочий поселок № 6, Мга, Тосно, Великое Село, Бяково, Белый, Ржев, Новая Надежда, Плодовитое, Ниж. Курп, Хадыженская; бомбили железнодорожные узлы и ст. Псков, Дно, Идрица, Орша, Витебск, Рославль, Вязьма, Тосно, Лихая, Морозовский, Сальск, Котельниковский, Кавказская, Георгиевск, аэродромы противника Луостари, Алакуртти, Бородулино, Городец, Сольцы, Коростовичи, Тулебля, Осиновка, Евламприевский, Буденновск; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1484 самолето-вылета, их них: по войскам и объектам противника — 1381, на прикрытие своих войск — 24, на разведку — 68 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбит 1 и уничтожено на аэродромах 7 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 4.10 произвели по войскам и объектам противника 446 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 7 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 52—61.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде в ходе ожесточенных боев местного значения наши войска достигли новых успехов. Бомбардировочная и штурмовая авиация поддерживала наступавшие сухопутные войска. К северо-западу от Сталинграда нашим войскам удалось взять в окружение вторую группировку войск противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО


6 октября 42 г. 3 ч. 00 м.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т : продолжая борьбу за очищение Сталинграда от противника, немедленно организовать самую прочную оборону островов на р. Волга в районе Сталинграда, обратив при этом основное внимание на оборону островов Зайцевский и Спорный.

Для обороны островов выделить и поставить на них войска с тяжелой, дивизионной и полковой артиллерией и средствами ПВО. Для усиления войск, выделяемых Сталинградским фронтом на оборону островов, распоряжением Ставки направляются десять артпулеметных батальонов.

План обороны островов для доклада Ставке представить 7 октября 1942 г.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


№ 170640


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 234. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО


6 октября 42 г. 16 ч. 20 м.

№ 170641


По директиве Ставки об обороне островов, переданной Вам за № 170640 6.10.42, тов. Сталин п р и к а з а л основное внимание уделить обороне островов Сарпинского, Голодного, Зайцевского и Спорного, поэтому текст директивы надлежит читать: «обратив при этом основное внимание на оборону островов Спорный, Зайцевский, Голодный и Сарпинский».

Получение подтвердить.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 235. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 6 октября


В течение ночи на 6 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели бои с танками и пехотой противника. На участок, который обороняет Н-ская часть, немцы бросили в атаку до полка пехоты и 15 танков. Наши бойцы отбили одну за другой семь атак гитлеровцев, подбили 3 танка и уничтожили до роты немецкой пехоты.

Артиллерийским огнем кораблей Волжской военной флотилии подавлен огонь 2 артиллерийских батарей и уничтожено 3 минометные батареи противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части вели активные бои и несколько продвинулась вперед. Противник на отдельных участках переходил в контратаки, но был отброшен ружейно-пулеметным и минометным огнем наших подразделений. В ходе этих боев немцы потеряли убитыми до 400 солдат и офицеров. Уничтожено 23 вражеских пулемета, орудие и несколько повозок с боеприпасами. Нашими бойцами огнем из пехотного оружия сбит немецкий самолет.


Вечернее сообщение 6 октября


В течение 6 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Крупные силы пехоты и танков противника непрерывно атаковали наши позиции в направлении заводского поселка. В середине дня 12 немецких танков проникли в один из кварталов поселка. Наши части вели бои по уничтожению вклинившихся в нашу оборону танков противника и к исходу дня 11 танков из 12 прорвавшихся были уничтожены. Бойцы Н-ского соединения в течение дня уничтожили до батальона немецкой пехоты, подбили и сожгли 18 танков и ружейно-пулеметным огнем сбили 3 самолета противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части, преодолевая упорное сопротивление противника, несколько продвинулись вперед. В ходе этих боев уничтожено до 500 немецких солдат и офицеров, 3 танка, 9 орудий, 2 минометных батареи, 3 миномета и 134 пулеметов противника. Подразделения Н-ской гвардейской части ворвались на окраину одного населенного пункта, разрушили 10 дзотов и блиндажей и истребили 150 гитлеровцев.


«Правда», 7.10.1942 г.


«УПОРНЫЕ БОИ СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 6 октября. (Воен. кор. «Правды»).

Северо-западнее Сталинграда наши части ведут активные бои. Иногда они несколько затихают, а затем вспыхивают с новой силой. Враг обороняется зло, упорно, прилагает все усилия, чтобы удержаться на занимаемых рубежах. Противник быстро маневрирует танками, перебрасывает их с одного участка на другой. Ударами с воздуха фашисты хотят деморализовать нашу пехоту, прижать ее к земле, расстроить боевые порядки.

Особо возросла сейчас в боях роль небольших подразделений. От их боевого умения многое зависит. На одном из участков фронта вчера удачно провел операцию взвод под командой тов. Посевина. Бойцы стремительным броском проскочили зону заградительного огня и очутились у немецких окопов. В окопы полетели десятки гранат. Немцы начали беспорядочно отступать. Наши бойцы заняли высоту. Через некоторое время противник попытался отбить высоту, но это ему не удалось. Высота прочно удерживается в наших руках.

На другом участке немцы предприняли серию контратак против наших подразделений. Сильный артиллерийский и минометный огонь врага был подкреплен бомбежкой с воздуха. Затем на наши позиции двинулись танки, пехота и автоматчики. Они были встречены шквальным огнем. Расчет орудия под командой сержанта Трекова истребил несколько десятков гитлеровцев, батарея под командой тов. Мишинского подбила танк, разбила немецкий наблюдательный пункт, подавила 2 минометные батареи и истребила до 2 взводов гитлеровской пехоты. Отважно и умело сражались наши пехотинцы. Фашисты, потеряв 9 орудий, 3 миномета, танк, 9 пулеметов, 185 солдат и офицеров, отошли на исходные рубежи.

Вчера, после основательной разведки и продуманной операции, наши бойцы ворвались в один населенный пункт. Враг предпринял две безуспешные контратаки, но вернуть селения не смог. В боях за это село фашисты потеряли 23 пулемета, артиллерийскую и минометную батареи, 1200 солдат и офицеров. Окраины буквально усеяны немецкими трупами.


К. Потапов

«Правда», 7.10.1942 г.


«ОЖЕСТОЧЕННЫЕ БОИ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 6 октября. (По телеграфу от нашего кор.).

Последние дни защитники Сталинграда проводят в непрерывных боях, исключительных по ожесточению. Они стойко дерутся за город под сильнейшим артиллерийским и минометным огнем, под неумолчный гул авиации.

Немцы рвутся на улицы города изо всех сил. Каждый занятый фашистами квадратный метр обходится им в десятки человеческих жизней. Нигде еще, пожалуй, гитлеровцы не платили за землю таким большим количеством крови, такой дорогой ценой. Но германское командование не считается ни с числом погубленных солдат и офицеров, ни с огромными потерями в танках, орудиях, пулеметах. Оно бросает все новые и новые дивизии на Сталинград.

Через горы своих трупов немцы продолжают лезть вперед. Если им удается продвинуться, то продвижение измеряется десятками метров в день.

4 октября с самого утра не прекращалась артиллерийская канонада. Фашистская авиация большими группами без перерыва бомбила наши позиции. За день немцы совершили более 1000 самолето-вылетов на заводскую часть Сталинграда. Потом немцы крупными силами пехоты и танков пошли в наступление.

Упорно и цепко сражались наши бойцы за каждый метр советской земли. Но силы были неравны, и вчера враг сумел ценою огромных потерь прорваться в глубь рабочего поселка.

Сложилось опасное положение. Но тут на помощь защитника поселкам подоспели резервы. Бойцы и командиры резервных подразделений ночью же ринулись в контратаку, не дав немцам закрепиться на занятых рубежах. Весь день продолжались вчера на этом участке активные действия наших частей, и фашисты в конце концов были отброшены на исходные позиции.

С крепнущей стойкостью дерется закаленная в боях гвардейская дивизия, которой командует тов. Родимцев. Ее призыв — любой ценой отстоять Сталинград — широко подхвачен бойцами и командирами других частей. Защитники Сталинграда уверены, что наперекор всем трудностям и испытаниям они разгромят немецкие орды у стен великого города.


«Красная звезда», 7.10.1942 г.


«УДАРЫ ПО ВРАЖЕСКОЙ ОБОРОНЕ»


Действующая армия. 6 октября (По телеграфу от наш. кор.).

В районе северо-западнее Сталинграда противник ожесточенно обороняется. Нашим атакующим частям приходится штурмовать каждый окоп и дзот, чтобы выбить оттуда крепко засевших немцев. В хоте этих боев повысилась роль мелких подразделений.

Характерны в этом отношении действия подразделения, которым командует тов. Калученко. Под прикрытием артиллерийского огня бойцы этого подразделения накопились на исходном рубеже для атаки. В дальнейшем командир всеми своими пулеметами и с помощью выдвинутого вперед орудия заставил замолчать немецкие огневые точки. Наступил удобный момент для броска, и подразделение частью сил ворвалось в немецкие траншеи. В другом месте наши бойцы забросали траншеи гранатами. В некоторых окопах завязались рукопашные схватки.

Немцы пытались было контратаковать подразделение небольшим количеством танков, но потерпели неудачу. Вместе с атакующими стрелками двигались и бронебойщики. Они подбили 1 танк, а остальные заставили уйти. В итоге этого боя подразделение тов. Калученко уничтожило 8 вражеских блиндажей, подбило 1 танк и 3 автомашины, истребило до 250 солдат и офицеров и подавило 9 огневых точек противника.

Столь же отважно действовал ряд других небольших подразделений. Так, бойцы под командованием тов. Завороткина уничтожили 3 миномета, 9 пулеметов, 1 танк и 185 немцев. Подразделение, которое возглавляет тов. Мищинский, разгромило наблюдательный пункт противника и истребило до 2 взводов его пехоты. Такие действия отдельных подразделений, вгрызающихся в немецкую оборону, наносят врагу огромный урон, сковывают его и обескровливают.

Широкий размах приобрели бои, происходящие у Дона. Стремительной атакой наши бойцы атаковали один пункт, ворвались на его улицы и отрезали часть отходящих отсюда румын. В результате боя уничтожено 1200 румынских солдат и офицеров, 23 пулемета, 1 артиллерийская и 1 минометная батареи. Захвачены трофеи и пленные.


«Красная звезда», 7.10.1942 г.



7 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 280

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 7.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта частью сил в течение 6 октября вели оборонительные бои в районах Липно, Верясско, Жуково, Козлово, успешно отбивая атаки пехоты и танков противника.

На Сталинградском фронте наши части, обороняющиеся в районе г. Сталинград, в течение 6 октября в ряде пунктов отбивали атаки пехоты противника и продолжали прочно удерживать занимаемые позиции.

На Закавказском фронте в течение 6 октября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районах Малгобек, Верх. Курп и Эльхотово; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои в районе Фанагорийское и другой частью сил вели оборонительные бои в районе южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Воронежский фронт.

38-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

253 сбр в ночь на 6.10 передала участок обороны частям 167 сд и сосредоточилась в районе Крещенка.

240 сд, передав участок обороны частям 161 сд, в ночь на 6.10 сосредоточилась в районе Прибытково.

21 кд с утра 6.10 находилась на марше в район Углянец.

60-я армия. На участке 232 сд отбита атака противника силою до батальона пехоты в районе Губарево.

Положение частей армии оставалось без изменений.

40-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

6-я армия укрепляла занимаемые позиции и вела разведку. В положении частей армий изменений не произошло.

Снайперами частей армии за 6.10 уничтожено 74 солдата противника.

Огнем артиллерии подавлена 1 артбатарея и подбит 1 танк противника.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку. Отмечено подтягивание сил противника в район Богучар и в направлении района Казанская.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и на отдельных участках своего фронта отражала попытки мелких групп противника вести разведку.

4-я танковая армия занимала прежние позиции и укрепляла их. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

1-я гв. армия силами трех дивизий с 15.00 6.10 перешла в наступление в районе выс. 123,6 (7,5 км сев.-вост. нп Бол. Россошка).

Части 292, 221 и 173 сд к 18.00 6.10 вели бои в районе выс. 123,6.

Положение частей дивизий уточняется.

24-я армия закреплялась на прежних позициях и вела разведку. противник перед фронтом армии активности не проявлял.

116 сд выведена в армрезерв в район бю Долгая—выс. 125,2 (4—8 км южн. и юго-вост. нп Шитков).

10 тбр сосредоточена в районе б. Сухой Каркагон (10 км южн. нп Шитков).

69 тбр находилась в районе Пол. стан (10 км вост. нп Шитков).

66-я армия закреплялась на прежних позициях и вела разведку. В положении частей армии изменений не произошло. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

11. Сталинградский фронт.

Части 62-й армии в течение 6.10, отражая ожесточенные атаки противника, продолжали на всех участках фронта удерживать прежние позиции.

149 сбр с остатками 282 сп НКВД на своем левом фланге 6.10 отбила атаку противника силою свыше батальона пехоты с 11 танками из района свх. (2,5—3 км юго-вост. нп Орловка). Уничтожено до роты пехоты и 5 танков противника.

115 сбр и 2 мсбр продолжали вести тяжелые бои в окружении в районе сев.-зап. и юго-вост. нп Орловка, испытывая острый недостаток в боеприпасах и продовольствии.

37 гв. сд, отражая атаки мелких групп пехоты противника, обороняла прежние позиции.

193 сд, оставаясь на прежних позициях, частью сил отбивала атаки мелких групп противника в направлении улицы Дублинская.

84 тбр с мотострелковым батальоном в ночь на 6.10 вышла на рубеж сев.-вост. окраина завода «Красный Октябрь» —Ямы в 0,5 км сев. этого завода.

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

Противник продолжал подтягивать новые силы из района Гумрак—Городище в район Дизельная—пос. Баррикады—Силикат. Установлено наличие 40 танков и большого количества автомашин с пехотой противника в районе улицы Дизельная.

Авиация противника массированными налетами бомбила поселок СТЗ и наши переправы через р. Волга в районе Сталинграда.

64-я армия оставалась на ранее занимаемых позициях, укрепляла их и вела разведку.

57-я армия продолжала укреплять прежние позиции и вела разведку.

Части 76 УР в ночь на 6.10 заняли оборону на рубеже 2 км вост. нп Чапурники—вост. берег оз. Сарпа и южный берег этого озера до ОТФ и далее промежутки между озерами Сарпа и Цаца.

51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

302 сд 51-й армии к утру 6.10 сосредоточена в районе Ханата.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 6 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Козлово, сев.-зап. Сталинграда, Хадыженская, Малгобек; бомбили железнодорожные узлы Псков, Идрица, Полоцк, Морозовский, Котельниковский, Сальск; железнодорожные перегоны и станции на участках Ржев — Рождествено, Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Лихая — Морозовский, Обливская — Карповская, Абганерово — Карповская; аэродромы противника Ст. Оскол, Бол. Россошка, Краснодар, Белореченская, Солдатское, Майкоп; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1006 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 845, на прикрытие своих войск — 34, на разведку войск противника — 107 и на транспортировку грузов — 20.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 5 октября произвели по войскам и объектам противника 525 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 8 самолетов противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Зам. начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 62—69.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


К северо-западу от Сталинграда вокруг войск противника продолжает сжиматься кольцо окружения. Немецкая и румынская авиация успешно наносили бомбовые удары по советским аэродромам и путям снабжения по обоим берегам Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


7 октября 1942 г. 19 час. 25 мин.


Для усиления обороны островов на р. Волга распоряжением Ставки Верховного Главного командования направляется в Ваше распоряжение 45-я стрелковая дивизия, голова которой к 6.00 7.10 проходила Ртищево.

Ставка Верховного Главного командования п р и к а з а л а при организации обороны особое внимание обратить на оборону острова Голодный и северной части острова Сарпинский, где и использовать в основном прибывающую 45 сд.

О принятом решении об использовании 45 сд донести. 


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


№ 170642


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 312. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО

К о п и я: начальнику артиллерии КА

т. ВОРОНОВУ


7 октября 1942 г. 19 час. 50 мин.


Для усиления противовоздушной обороны войск, находящихся на острове Голодный и в северной части острова Сарпинский, распоряжением Ставки Верховного Главнокомандования из резерва Ставки в Ваше распоряжение направляется один полк ПВО (12 орудий 37 мм и 20 крупнокалиберных пулеметов).


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


№ 170643


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 311. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ

т. РОКОССОВСКОМУ

К о п и я: командующему Сталинградским

фронтом т. ЕРЕМЕНКО


В целях разгрома войск противника под Сталинградом по указанию Ставки Верховного Главнокомандования командующим Сталинградским фронтом разрабатывается план удара его усиленных левофланговых 57-й и 51-й армий в общем направлении оз. Цаца — Тундутово.

Срок — примерно 20 октября.

Одновременно с этой операцией должен быть нанесен встречный удар центром Донского фронта в общем направлении Котлубань — Алексеевка, для чего разрешается использовать сверх войск, находящихся на фронте, семь подходящих дивизий.

Намеченную Вами на ближайшие дни операцию с коротким ударом на Сталинград проводить независимо от данных указаний.

Ваше решение и наметку плана операции прошу представить на утверждение Ставки к 10 октября.


Василевский


№ 170644

7 октября 1942 г. 23 ч. 05 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 246—247. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 7 октября


В течение ночи на 7 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник подтягивает новые силы и с ходу бросает их в бой. Батальон немецкой пехоты при поддержке 11 танков шесть раз атаковал позиции обороняемые Н-ской частью. Все атаки противника отбиты. Нашими бойцами уничтожено 5 танков и до роты гитлеровцев. На другом участке огнем нашей артиллерии подбито 3 немецких танка, уничтожено 2 минометные батареи и до батальона вражеской пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном участке наши части вели активные боевые действия и улучшили свои позиции. На других участках наши войска отбивали контратаки пехоты противника. Высоту, обороняемую бойцами одной нашей части, гитлеровцы атаковали десять раз. В этом бою противник потерял только убитыми свыше 800 солдат и офицеров, 27 пулеметов и 4 миномета. Огнем из пехотного оружия сбито 3 немецких самолета. Наши бойцы захватили 2 орудия, автоматы, винтовки и боеприпасы.


Вечернее сообщение 7 октября


В течение 7 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Все атаки танков и пехоты противника отбиты с большими для него потерями. Наши части удерживают прежние позиции. В течение дня истреблено до 800 гитлеровцев, уничтожено 19 немецких танков, 18 автомашин, 5 орудий и 6 минометных батарей.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на отдельных участках наши войска вели бои с целью улучшения своих позиций. Бойцы под командованием лейтенанта Ординова отбили атаку противника. Подпустив гитлеровцев на близкое расстояние, наши бойцы ружейно-пулеметным огнем истребили более 150 немецких солдат и офицеров. На другом участке наши части отбили четыре атаки танков и автоматчиков противника. В этом бою уничтожено 2 немецких танка, бронемашина и до 100 гитлеровцев. Нашими бойцами захвачено 2 противотанковых орудия, 10 пулеметов, 5 минометов, радиостанция и другое военное имущество.


«Правда», 8.10.1942 г.


«БОЙ ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия, 7 октября. (Спец. кор. ТАСС).

За последние два-три дня немецкие атаки не ослабели. Против подразделения, обороняющего северо-западную окраину, немецкое командование двинуло до трех пехотных дивизий и 100 танков. Фашистские бомбардировщики пикировали на город, сбрасывая на жилые кварталы сотни бомб.

Отразив натиск фашистских дивизий, наши части перешли в контратаку. Удар был настолько внезапным и сильным, что немцы бросились в бегство, оставив только на одном участке более 1000 убитых и раненых солдат и офицеров.

Чем сильнее отпор, чем стремительнее наши контратаки, тем заметнее падает «воинственный пыл» фашистских солдат. Немецкие офицеры ведут усиленную борьбу с так называемыми «плохими предчувствиями», распространенными среди известной части солдат противника.

Потеряв надежду на близкое падение Сталинграда, с которым германская пропаганда связывает исход войны, немецкие солдаты и офицеры заговорили о предстоящей зиме и связанных с нею трудностях. Вот что рассказывает пленный немецкий солдат Иоганн Флинг: «Солдаты нашей роты часто говорят между собой, что Германия проиграет войну, ибо фронт велик, а сил у Германии стало значительно меньше. Солдаты страшно боятся зимы. Предстоящая зима может быть гибельной для Германии».

Посулами и обещаниями немецкое командование старается подбодрить своих солдат, но если месяц-полтора тому назад гитлеровские офицеры убеждали солдат, что с захватом Сталинграда кончится война и наступит долгожданный мир, то теперь они об этом и не заикаются.


«Правда», 8.10.1942 г.


«СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 7 октября. (Спец. кор. ТАСС).

Советские войска настойчиво и методически взламывают оборону противника. Пытаясь задержать наше продвижение, враг бросает в бой танки, большое количество авиации. Но наступательный дух красноармейцев крепок, инициатива по-прежнему находится в наших руках.

Особенно ожесточенный бой произошел за одну высоту. На подразделение, которым командует Джанджигава, противник бросил большое количество танков. Подпустив вражеские машины на близкое расстояние, бронебойщик старший сержант Тимошенко, красноармейцы Фафенко, Зубов и Малинов подожгли по 2 танка. Потеряв в бою 17 машин, фашисты откатились назад.

Большой урон наносят врагу зенитчики подразделения Смолянинова. Только за последние четыре дня они сбили 10 вражеских самолетов. Один немецкий летчик, пытавшийся спастись на парашюте, взят в плен.

На одном из участков наши позиции атаковала большая группа немецких автоматчиков. Пулеметчики гвардии лейтенанта Ординова выждали, когда гитлеровцы подошли близко, и открыли по ним огонь. Потеряв более 150 солдат и офицеров, немцы отступили.


«Правда», 8.10.1942 г.


«БОИ В РАБОЧЕМ ПОСЕЛКЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 7 октября (По телеграфу от нашего кор.).

Вчера в течение всего дня противник продолжал яростные атаки на заводскую часть Сталинграда, намереваясь прорваться к Волге. Поддержанная танками и артиллерией пехота противника много раз пыталась вклиниться в линию нашей обороны. Гитлеровская авиация по-прежнему старается массированными ударами расчистить путь своей пехоте. Наши подразделения стойко отразили все атаки врага и удерживают занимаемые рубежи. Ни на одном участке фронта у Сталинграда фашистам не удалось продвинуться ни на шаг.

Советское Информбюро сообщило вчера о бое наших подразделений против 12 фашистских танков, ворвавшихся в рабочий поселок. Вот подробности этого боя. Гитлеровские танкисты и сопровождавшие танки автоматчики отчаянно сопротивлялись. Они поставили машины к уцелевшим стенам каменных домов и, прячась за их броней, открыли сильный огонь. Первым поджег танк комиссар одного подразделения политрук Хрулейко. Он сумел подползти к фашистской машине на 5 метров и бросил в нее 4 зажигательные бутылки. Когда немцы кинулись бежать от воспламенившейся машины, комиссар уничтожил их из своего автомата. Воодушевленные примером комиссара бойцы стали настойчивее наседать на другие танки и за ночь уничтожили еще 10 машин. Положение в поселке было восстановлено.

Наши части продолжают закрепляться в отбитых у фашистов улицах рабочего поселка и с помощью мелких штурмовых подразделений улучшают занятые позиции.

Умело действует в уличных боях на окраинах Сталинграда батальон, которым командует старший лейтенант Жуков. Бойцы этого батальона изучили приемы немцев, знают их слабые стороны и поэтому действуют смело. Командир батальона своевременно и точно ставит боевые задачи взаимодействующим артиллерийским и минометным подразделениям.

Получив задачу выбить немцев из рабочего поселка, тов. Жуков повел свои роты скрытно к домам, где засели немцы, и вызвал огонь гвардейского минометного подразделения. Минометчики точно выполнили заявку. Меткими попаданиями они истребили 150 фашистов и сожгли 4 танка. После внезапного и меткого огневого налета тов. Жуков организовал стремительную атаку. Уцелевшие немцы не выдержали дружного натиска советских пехотинцев и отступили.

Каждый день защиты Сталинграда рождает сотни героев, бесстрашно борющихся с врагом. Двое суток сражался, отстаивая свою позицию, пулеметчик Андрей Куликов. Осколками бомбы ранило двух его товарищей по расчету. Куликов перевязал раненых и продолжал отбиваться один. До 70 немцев уложил он из своего пулемета, но на третий день пулемет был выведен из строя. Куликов уже давно был в отрыве от своего подразделения, связи с командиром у него не было, но отважный боец решил сражаться до конца.

12 немецких автоматчиков окружили пулеметный расчет. Куликов укрыл раненых товарищей в блиндаже и, вооруженный обычной русской винтовкой, вступил в единоборство с 12 автоматчиками. 6 фашистов Кулаков убил меткими выстрелами, остальные отошли. Когда закончился бой, Куликов снес раненых в перевязочный пункт, а через полчаса уже снова был на передовой линии. Подобных примеров можно привести сотни.

Немецкие дивизии истекают кровью под Сталинградом, но враг не оставил своих намерений взять город. Упорные бои продолжаются.


«Красная звезда», 8.10.1942 г.



8 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 281

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 8.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Северо-Западного фронта частью сил в течение 7 октября вели упорные оборонительные бои между р. Ловать и р. Редья с противником, наступавшим с рубежа Верясско—Жуково—Козлово и под его давлением отошли на 207 км.

Войска правого крыла Сталинградского фронта в течение 7 октября вели ожесточенные оборонительные бои с противником в районе Орловка и в северо-западной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 7 октября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районе Малгобек (нефтяной); войска Черноморской группы частью сил на туапсинском направлении перешли в наступление в районах южнее и юго-западнее нп Хадыженская и, встречая упорное сопротивление противника, незначительно продвинулись вперед, другой частью сил вели наступательные бои в районе южнее нп Абинская.

На остальных фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 7.10 продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

38-я армия оставалась на прежних позициях и производила частичную перегруппировку сил.

240 сд сосредоточилась в районе Вислая Поляна—лес южн. этого пункта—Большая Поляна.

253 сбр сосредоточилась в районе юго-вост. окраины нп Тербуны 2-е.

21 кд сосредоточена в районе Углянец.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

60-я армия занимала прежнее положение.

На участке 712 сп и 232 сд в первой половине дня 7.10 была отбита атака противника силою до роты пехоты в районе Губарево.

40-я и 6-я армии продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Части 76 сд с утра 7.10 вели оборонительный бой с противником, наступавшим силою до роты пехоты из района б. Фаткина и силою до роты из района сев.-зап. окраины нп Клетская. Противник в 14.00 овладел южн. окраиной нп Поднижний. Бои продолжались.

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела боевую разведку.

1-я гвардейская армия занимала прежние позиции и частью сил вела огневой бой с противником в районе выс. 123,6 (7,5 км сев.-вост. нп Бол. Россошка). Положение частей армии оставалось без изменений.

24-я армия продолжала оборонять прежние позиции.

231 сд сменила части 41 гв. сд и заняла оборону на рубеже сев.-зап. скаты выс. 112,7—выс. 130,7.

41 гв. сд сосредоточилась в районе балка Сухой Каркагон—ферма свх. Котлубань—отм. 126,0.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия правофланговыми частями в течение дня 7.10 вела ожесточенные оборонительные бои с противником, перешедшим в 11.30 в наступление в общем направлении на пос. СТЗ силою до трех пд и одной мд.

124 сбр продолжала удерживать прежние позиции.

149 сбр с остатками 282 сп НКВД, оставаясь на прежних позициях, отразила несколько атак небольших групп пехоты противника.

115 сбр и 2 мсбр продолжали вести тяжелые бои в окружении в прежних районах. Гарнизон, окруженный сев.-зап. нп Орловка (3/115 сбр и 4/2 сбр), вел тяжелый бой с противником силою до двух батальонов пехоты с 22 танками, наступавшим с северо-востока и юго-запада. Гарнизон (остальные части бригад), окруженный в районе юго-вост. нп Орловка, с утра 7.10 вел ожесточенные бои с противником. С 13.00 радиосвязь с ним прекратилась.

37 гв. сд, 84 тбр и остатки 112 сд вели тяжелые оборонительные бои с противником, наступавшим в направлениях пос. СТЗ и Житомирска. К исходу дня 7.10 противник вышел на рубеж угол улиц Суркова и Устюжской—верховье нп Житомирск— (иск.) парк Скульптурный. За день боя уничтожено до четырех батальонов пехоты и 16 танков противника. Дальнейшее наступление противника было остановлено на этом рубеже.

42 сбр вышла на рубеж два отдельных дома (сев. парка Скульптурный) —сев.-зап. часть парка Скульптурный.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

В боях в районе Садовое за период с 29.9 по 4.10 было уничтожено до 3000 солдат и офицеров, 17 танков, 15 орудий, 24 пулемета, 20 автомашин и 50 повозок противника. Захвачено 27 орудий, 42 пулемета и другое военное имущество противника.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 7 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Жуково, Холм, Великие Луки, Сторожевое 1-е, Бол. Россошка, Тингута, Плодовитое, Хадыженская; бомбили ж./д. узлы и станции Идрица, Полоцк, Нарышкино, Щигры, Ст. Оскол, Лихая, Морозовский, Сальск, Котельниковский, Кропоткин, Армавир, Минеральные Воды и аэродромы противника Сольцы, Глебовщина, Пески, Ст. Оскол; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 940 самолето-вылетов, их них: по войскам и объектам противника — 834, на прикрытие своих войск — 48 и на разведку — 58.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 5-й воздушной армии за 6.10 произвели по войскам и объектам противника 324 самолето-вылета.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 70—78.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В ходе тяжелых боев в Сталинграде противник вновь был вынужден отступить. К северо-западу от города была уничтожена окруженная и рассеченная на две части группировка войск противника. Немецкая авиация, румынские бомбардировщики и зенитная артиллерия ВВС поддерживали сухопутные войска. Группа бомбардировщиков днем и ночью наносили бомбовые удары по транспортным узлам и путям подвоза в районе нижней Волги и Каспийского моря.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 8 октября


В течение ночи на 8 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Отражая атаки немцев, наши артиллеристы уничтожили до батальона вражеской пехоты, 5 немецких танков, до 70 автомашин, 40 повозок с боеприпасами, подавили огонь 6 артиллерийских и 10 минометных батарей противника. Огневыми налетами гвардейцев-минометчиков по войскам противника подбито и сожжено 8 танков, рассеяно и уничтожено до роты немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда танкисты Н-ской части ворвались в расположение противника, уничтожили 2 врытых в землю немецких танка, 8 орудий, 5 автомашин с боеприпасами, 3 пулеметные точки и истребили 250 гитлеровцев. На другом участке батальон немецкой пехоты пытался атаковать наши позиции. Гитлеровцы были встречены ружейно-пулеметным огнем наших подразделений и отступили.


Вечернее сообщение 8 октября


В течение 8 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои с немецко-фашистскими войсками. Пехота противника при поддержке 50 танков яростно атаковала наши позиции. Особенно упорные бои происходили в направлении одного завода. Все атаки гитлеровцев отбиты с большими для них потерями. Только в одном месте противнику удалось занять две улицы населенного пункта. В течение дня нашими частями подбито и сожжено 16 немецких танков и уничтожено до четырех батальонов немецкой пехоты. Гвардейцы-минометчики накрыли и истребили до 400 гитлеровцев, сожгли 18 автомашин с войсками и боеприпасами.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели огневой бой с противником и на отдельных участках отражали атаки небольших групп гитлеровцев. Артиллеристами и минометчиками Н-ской части уничтожено до роты немецкой пехоты, 2 орудия, 8 пулеметов, взорван склад боеприпасов и разрушено 11 блиндажей противника. Нашими бойцами ружейно-пулеметным огнем сбито 3 немецких самолета. Группа разведчиков во главе со старшим лейтенантом Панченко ворвалась в окопы противника и в штыковой схватке истребила 20 гитлеровцев. Снайперы тт. Оськин, Ахшимов и Жилин в течение двух дней истребили 50 немецких солдат и офицеров.


«Правда», 9.10.1942 г.



9 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 282

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 9.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На левом крыле Северо-Западного фронта в течение 8.10 наши части вели упорные оборонительные бои с противником, наступавшим из района Липно (34 км южнее, юго-вост. г. Старая Русса) в южном направлении.

Войска Сталинградского фронта в течение 8.10 крупных боевых действий не вели, закреплялись на занимаемых позициях и отбивали атаки небольших подразделений противника в северо-западной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 8 октября войска Северной группы вели наступательные бои местного значения в районе Ищерская и отбивали атаки пехоты и танков противника из района Ниж. Бекович в южном направлении; войска Черноморской группы продолжали вести наступательные бои на туапсинском направлении в районах Котловина, Гунайка, Сосновка и отбивали контратаки противника в направлении пос. Эриванский.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 8.10 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и производили частичную перегруппировку сил.

38-я армия занимала прежнее положение.

104 сбр и 7 иптбр к утру 8.10 сосредоточились в районе Крещенка—Фомино — Негачевка.

250 сбр приступила к передвижению в новый район.

60-я армия продолжала укреплять занимаемые рубежи и вела разведку.

195 сд к 10.00 8.10 полностью убыла к месту нового назначения.

40-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

25-й танковый корпус. 175 тбр сосредоточилась в районе Репное—Выкрестово—5-е Голобово.

111 тбр сосредоточилась в районе леса 1,5 км южн. нп Сосновка.

6-я армия продолжала удерживать прежние позиции.

127 сд частью сил в 6.00 8.10 отбила разведку противника, передвигающегося на левый берег р. Дон в районе вост. нп Белогорье, при этом уничтожено до 80 солдат и офицеров, взято в плен 10 мадьяр, из них один офицер.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял. Наблюдением отмечается подготовка переправочных средств противника в районах Абросимово, Монастырщина, Свинюха, Мигулинская.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

96 сд частью сил в период времени с 3.00 до 12.00 8.10 отбивала атаки противника силою до двух рот в прежнем районе.

4-я танковая армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

23 гв. сд частью сил в 5.30 8.10 отбила атаку противника силою до двух рот пехоты в районе выс. 178,0. Противник, понеся потери, отошел в исходное положение.

1-я гвардейская армия занимала прежние позиции, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

260 сд приняла участок обороны от частей 24 сд. Положение частей дивизии уточняется.

24 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

214, 298 и 27 гв. сд 4-й танковой армии, вошедшие в состав 1-й гв. армии, к исходу дня 8.10 оставались на прежних позициях.

24-я и 66-я армии оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку. Противник перед фронтом армий в течение 8.10 активности не проявлял.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия удерживала прежние позиции, укрепляла их и частью сил отбивала атаку противника в районе Житомирск.

3/115 сбр и 4/2 мсбр (общей численностью 220 чел.) к 8.00 8.10 вышли из окружения в заняли оборону в районе слияния р. Орловка и Мокрая Мечетка.

37 гв. сд с остатками 112 сд отбила атаки противника в направлении нп Житомирск: в 8.30 8.10 силою до двух рот пехоты и в 13.00 силою свыше роты пехоты.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

Авиация противника группами в 5—7 самолетов бомбила боевые порядки наших частей в районах пос. СТЗ и Баррикады, а его артиллерия и минометы в течение всего дня 8.10 интенсивно обстреливали позиции частей армии и переправы через р. Волга в районе г. Сталинград.

64-я, 57-я и 51-я армии занимали прежнее положение. Противник перед фронтом армий активности не проявлял, ограничиваясь ведением редкого артиллерийско-минометного огня по боевым порядкам наших частей.

К 21.00 8.10 новых данных о положении частей 23-й армии не поступало.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 8 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах пос. Михайловский, Синявино, Липно, Жуково, Великие Луки, на дороге Велиж — Печенки, пос. Красный Октябрь, Тингута, Плодовитое, Озерный, Ниж. Курп, Плановское; бомбили железнодорожные станции Псков, Полоцк, Рославль, Вязьма, Тосно, Щигры, Семилуки, Ст. Оскол, Валуйки, Острогожск, Обливская, Суровикино, Кропоткин; железнодорожные перегоны на участках Ржев — Вязьма, Абганерово — Гнилсаксайская и аэродромы противника Алакуртти, Кемь, Тикшеозеро, Сольцы, Тулебля, Глебовщина, Пески, Гривочки, Ст. Оскол, Майкоп, Буденновск, Александровское; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 1057 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 847, на прикрытие своих войск — 90, на разведку войск противника — 100 и на транспортировку грузов — 20.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 7 октября произвели по войскам и объектам противника 447 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Военный комиссар опер. управления

Генштаба Красной Армии

бригадный комиссар

РЫЖКОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 79—87.


НАЧАЛЬНИКУ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ

генерал-полковнику тов. ВАСИЛЕВСКОМУ


Карта: 100 000


Во исполнение Вашего телеграфного распоряжения от 7.10.42 за № 170644 докладываю решение и наметку плана частной операции левофланговой группы войск Донского фронта по разгрому группы войск противника.

1. Оценка противника и его системы обороны: а) На рубеже Бородин, высота 130,4, 123,6, 143,8, хутор Бородкин, выс. 128,1, 112,7, МТФ, выс. 141,2, Томилин обороняются 113 пд, 60 мд, 3 мд и 16 тд противника, усиленные двумя тяжелыми полками артиллерии (46 и 65 ап РГК), двумя полками шестиствольных химических минометов (733-й и 53-й минполки) и 190—220 танками различных систем, принадлежащих отб 22 тд, отб 60 и 3 мд и 16 тд.

Наиболее плотная группировка боевых порядков противника на участке: Бородин, хутор Бородкин, Кузьмичи, выс. 112,7.

Резервы противника в районе: пд неустановленной нумерации—Западновка, Мал. и Бол. Россошка; до пп —раз. Конный, раз. Древний Вал, свх. Опытное Поле.

б) Занимаемые противником позиции укреплялись в течение месяца. Созданы узлы сопротивления с наличием дзотов, окопов полного профиля, ходов сообщения, минных полей и на отдельных участках проволочные заграждения.

Наиболее прочно укреплены районы: выс. 122,9, 137,2, Бородин, выс. 130,4, хут. Бородкин, выс. 123,6, выс. 128,1, 154,1, свх. Опытное Поле, выс. 112,7—Кузьмичи, выс. 130,7, 139,7, 127,7, МТФ и участок выс. 141,1—129,6—Томилин. По характеру укрепления наиболее слабым участком обороны является выс. 112,7, иск. МТФ.

В глубине обороны противник может использовать ранее подготовленные нами позиции на рубеже по восточному берегу р. Россошка от нп Новый Рогачик до нп Мал. Россошка и далее на восток по линии Бол. Россошка—клх. Новая Надежда и сталинградский центральный обвод с передним краем по линии Таловой—Гумрак—выс. 155,1—Орловка—Кам. Уч. —Латашанка.

2. Выбор участка для прорыва и направление для главного удара.

а) Стрелковые дивизии 1 гв. А, 24 и 66 А в результате месячных боев сильно ослаблены и имеют в своем составе не более батальона штыков в каждой дивизии.

Для восстановления их утраченной боеспособности фронт пополнения не имеет, центром оно также не запланировано.

б) Основной силой для прорыва и его развития являются семь стрелковых дивизий, прибывающих в состав фронта.

в) Этих сил совершенно недостаточно для прорыва и развития удара в рекомендованном Вами направлении Котлубань—Алексеевка. В этом случае для прорыва фронта требуется минимум четыре стрелковые дивизии, для развития прорыва три стрелковые дивизии и для обеспечения ударной группы от контрударов противника с запада и юго-запада потребуется минимум три полнокровные стрелковые дивизии.

Ввиду недостаточного количества стрелковых дивизий организовать операцию с нанесением главного удара на Котлубань, Алексеевку не представляется возможным.

г) Учитывая силы и средства свои и противника и его характер обороны, решил: прорвать фронт обороны противника на участке иск. Кузьмичи—выс. 128,9 и в дальнейшем, направляя главное усилие на выс. 139,7, 108,8, пос. Баррикады, уничтожить 60 мд, 3 мд, 16 тд противника и соединиться со Сталинградским гарнизоном.


3. Наметка плана операции.

а) Ударную группу создать в полосе 24-й армии в составе: 1-й боевой эшелон — четыре стрелковые дивизии; 2-й боевой эшелон — три стрелковые дивизии, наступают за правым флангом 1-го боевого эшелона в готовности развить удар 1-го боевого эшелона на пос. Баррикады и частью сил отразить контратаки противника с запада и юго-запада.

б) С целью обеспечения флангов ударной группы и расширения прорыва нанести вспомогательные удары: справа — четыре стрелковые, сильно ослабленные, дивизии 1-й гв. армии атакуют противника на участке выс. 143,8—Кузьмичи и развивают удар на раз. Конный, Гумрак; слева — три стрелковые, сильно ослабленные, дивизии 66-й армии атакуют противника на участке иск. выс. 128,9—141,9 плюс 09 и развивают удар на нп Орловка—выс. 135,4.

в) Расчет времени для подтягивания к линии фронта прибывающих стрелковых дивизий: к 15.10.42 сосредоточить все семь дивизий (226, 219, 252, 62, 277, 293, 333 сд) на рубеже Аликовка—Сталино—Усть погожье—Горная Пролейка. К рассвету 18.10.42 выдвинуть их на рубеж балка Каменная—балка Каркагон.

К рассвету 19.10.42 вывести дивизии в район сосредоточения (4—6 км от переднего края обороны противника) для наступления.

В ночь на 20.10.42 дивизиям занять исходное положение для наступления и атаки.

С утра 20.10.42 перейти в наступление.

г) Расчет времени на проведение операции:

Первый день, 20.10.42, — прорыв фронта и выход на рубеж: выс. 145,5, 154,1, совхоз Опытное Поле, выс. 139,7, балка Яблоновая;

Второй день, 21.10.42, — продолжение боя внутри оборонительной полосы противника и выход на рубеж: выс. 143,8, 151,9, раз. Древний Вал, выс. 145,1, балка Солодникова.

Третий день, 22.10.42, — развитие успеха и выход на рубеж: клх. Новая Надежда, выс. 142,7, 156,1, 129,1, 108,2, 144,4.

Четвертый день, 23.10.42, — завершение окружения орловской группы войск противника и выход на соединение со Сталинградским гарнизоном в район с/з, опушка леса юго-восточнее нп Орловка.

Пятый день, 24.10.42, — блокирование и уничтожение орловской группы войск противника совместно с войсками Сталинградского гарнизона и подготовка удара в юго-западном направлении совместно с войсками Сталинградского фронта.

д) Артиллерийское обеспечение операции — за счет других участков фронта на направлении главного удара создать плотность не менее 60 орудий на 1 километр фронта атаки.

е) Путем восстановления подбитых и аварийных танков подготовить для действий на направлении главного удара не менее одного танкового корпуса и четырех отдельных танковых бригад.

ж) Ограничив действия фронтовой авиации до начала операции и усилив работу по ремонту и восстановлению самолетов, к началу операции подготовить для действий не менее 80 штурмовиков и 90—100 истребителей.

Докладывая изложенное, прошу Ставку Верховного Главнокомандования утвердить решение и наметку плана операции.


Командующий войсками Донского фронта

генерал-лейтенант

Рокоссовский


Член Военного совета Донского фронта

корпусной комиссар

Желтов


Начальник штаба

генерал-майор

Малинин


№ 0028/оп

9.10.42 22.40


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1159, д. 2, л. 339—345. Телеграмма, экз. № 2.


Товарищу СТАЛИНУ


В намечаемой операции по разгрому сталинградской группировки противника первостепенное значение имеет выбор направления удара.

Я уже в течение месяца обдумывал этот вопрос и рассчитывал, что наилучшим направлением удара с Донского фронта является направление с фронта Клетская—Сиротинская на Калач.

Это основной удар.

Выгоды этого направления:

1) Мы уничтожаем более легко слабые части противника, что имеет большое моральное значение для наших войск — окрыляет их.

2) Влияем этим на быстроту продвижения 21-й армии, которая в данное время имеет успех.

3) Выход на главные коммуникации противника в районе Калача и на переправы через р. Дон на участке Калач—Вертячий.

С выходом в этот район мы лишаем противника самого главного — маневра его подвижных танковых и моторизованных сил, действующих в районе г. Сталинград; изолируем от главного удара, а значит, и уничтожаем противника на западном и южном берегах р. Дон по частям.

Нанесение же удара восточнее р. Дон из района Котлубань ни к какому успеху не приведет, так как противник имеет возможность все туда бросить из района г. Сталинград и операция захлебнется, в чем мы уже имеем неоднократный опыт.

Как мыслится сам план проведения операции?

В этой операции должны сыграть решающую роль 3 гв. кк и две—три мех. бригады, которые должны, невзирая ни на какие трудности марша за сутки выйти в район Калач, где взорвать все переправы от нп Вертячий до нп Калач и занять оборону фронтом на восток. Этим закупорить противника на восточном берегу Дона одной кав. дивизией, а мех. бригадой прикрыться на реке Лисичка фронтом на запад, взорвать все переправы на этой реке и важные направления на отдельных участках заминировать.

В каждый эскадрон должны быть широко приданы саперы и подрывные средства.

Я считаю, что нужно, наконец, потребовать от конницы решать задачи по ее характеру—по глубокому вторжению рейдом. Эта задача легко выполнима за сутки, так как расстояние всего 60—80 километров.

Действия должны носить быстрый характер, не ввязываться в бой с отдельными тыловыми частями и охраной противника, а стремительно выходить в указанные районы для решения основной задачи.

Операцию нужно начать 20—22.10.42, так как в этот период начинается полнолуние и ночь становится светлой. Этим нужно воспользоваться и большую часть пространства преодолеть ночью.

С выходом в район Калач решается и вторая очень важная задача — уничтожение авиации и ее баз, так как главные силы авиации противника и ее базы находятся между р. Дон и р. Добрая, для чего выделить специальные группы конницы для проникновения на аэродромы и для уничтожения самолетов и баз.

Когда я составлял план этих действий в бытность мою командующим бывш. Сталинградским фронтом, я считал, что для этой операции нужно привлечь помимо указанной конницы и мех. частей шесть—семь стрелковых дивизий.

Так я планировал в прошлом эту операцию и поэтому считаю своим долгом Вам доложить.

П л а н о п е р а ц и и С т а л и н г р а д с к о г о ф р о н т а 


Я уже Вам докладывал основные соображения1 теперь их конкретизирую.


##1 По-видимому, имеется в виду докладная записка Военного совета Сталинградского фронта от 6 октября 1942 г. —ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1161, д. 6, л. 231—236.


Цель операции — разгром сталинградской группировки противника и очищение города Сталинграда от противника.

1. Главный удар нанести с фронта озеро Сарпа—озеро Барманцак в общем направлении на ст. Тингута, Советский, вдоль р. Червленая.

Вспомогательный удар, до начала основной операции, нанести с фронта Ивановка—Тундутово на нп Тингута с целью отвлечь внимание противника и ослабить его группировку в районе главного удара.

Конницу (4 кк) с одной мсбр использовать для выхода на тылы противника с фронта Шардава — Хулсюн-Зюр (оба пункта севернее озера Сарпа южного) в общем направлении Шебенеры—Обильное—Бажутово с целью перерезать коммуникации противника:

Отдельный сильный отряд с саперами-подрывниками выбросить на ст. Котельниково с целью разрушения узла и складов.

2. С и л ы и с р е д с т в а 

На направлении главного удара — две стрелковые дивизии, две сбр, две тбр, две мсбр, два гмп, два ап армейского усиления. Резерв — две сбр.

[На направлении] вспомогательного удара — одна стр. дивизия, одна тбр.

3. При выходе на рубеж Карповская—Советский в основной удар включается 64-я армия с общей задачей выхода на рубеж Садовое—Карповская. Ее главный удар—левым флангом.

4. Начало операции 22.10—25.10.42.

5. В период подготовки будут доукомплектовываться 302, 126 сд и 155, 254 тбр.

Для успешного проведения операции прошу выделить 100 истребителей, танков КВ — 10, Т-34 — 48, Т-70 — 40, обученных бойцов 15 тысяч.

Прошу утвердить план операции.


Еременко

Хрущев


№ 2889

9.10.42 г. 11.17


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1161, д. 6, л. 259—264. Телеграмма, экз. № 3.


ГЛАВНОЕ КОМАНДОВАНИЕ СУХОПУТНЫХ ВОЙСК,

ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ/ОПЕРАТИВНЫЙ ОТДЕЛ

№ 420797/42

Сов. секретно


Штаб-квартира

9.10.1942

20 экземпляров

Экземпляр №


Основание:

1. Главное командование сух. Войск, (ГШ) оперативный отдел, № 420662/42, от 3.9.42, сов. секретно.

2. Главное командование сух. Войск, (ГШ) оперативный отдел, № 420723/42, от 15.9.42, сов. секретно (только в штаб ГА «Б»).


Содержание: планируемое распределение частей резерва Главного командования сух. войск группы армий «Б».


В штаб ГА «Б»

В штаб «Дон»


А. Предполагаемое распределение частей РГК сухопутных войск.

1. Из состава ГА «Б» в подчинение штаба «Дон» будут переданы предположительно перечисленные в приложении № 1 части РГК сухопутных войск.

2. Перечисленные в приложении № 2 части РГК сухопутных войск (кроме 243-го дивизиона САУ) будут передислоцированы в Миллерово в распоряжение Главного командования сухопутных войск.

3. Окончательный приказ по пунктам 1—2 своевременно будет издан Генеральным штабом сухопутных войск.

Однако передислокацию предназначенных для штаба «Дон» частей РГК из состава 2 А следует проводить как можно скорее по согласованию со штабом «Дон».

Б. Частные указания.

1. По распоряжению штаба ГА «Б» 243-й дивизион САУ направить в Морозовский для пополнения и отдыха. Имеющуюся материальную часть дивизиона использовать для пополнения других дивизионов.

Подвоз новой материальной части для дивизиона будет осуществлен Главным командованием сухопутных войск до 1 ноября.

2. Все находящиеся в распоряжении штаба «Дон» штабы понтонно-мостовых парков, моторизованный понтонно-мостовой парк РГК и технические подразделения по возможности передислоцировать в район отдыха и пополнения. Их пополнение осуществить под руководством штаба одного из парков.

А также и все подлежащие ремонту автомашины, вооружение других частей РГК своевременно перебросить в район отдыха и пополнения, произвести их ремонт и комплектование.

3. Докладывают:

ГА «Б»: номера передаваемых из состава 2 А частей РГК.

ГА «Б» и планируемое распределение.

Штаб «Дон»: части РГК по армиям с указанием их номеров.


По поручению подписал: Хойзингер


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12451, д. 77, л. 15—17.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 9 октября


В течение ночи на 9 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои. Бойцы Н-ской части Красной Армии отбили четыре атаки противника и уничтожили 2 танка и до роты немецкой пехоты. На другом участке 12 танков и следовавший за ними батальон пехоты противника прорвались в район одной улицы. В упорных боях нашими бойцами подбито и сожжено 9 немецких танков и уничтожено до двух рот гитлеровцев. Оставшиеся силы противника отступили на исходные позиции.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на отдельных участках наши войска вели активные боевые действия. Бойцы Н-ского подразделения ворвались в траншеи противника и в рукопашной схватке истребили до 100 немецких солдат. Захвачено 4 пулемета, 3 миномета, противотанковое орудие и другие трофеи.


Вечернее сообщение 9 октября


В течение 9 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. На одной окраине города гитлеровцы отдельными группами пехоты при поддержке танков дважды пытались прорваться к Волге. Наши части отбили атаки противника и уничтожили до роты немецкой пехоты. Бойцы Н-ской части, в течение нескольких дней, находясь в окружении, вели упорную борьбу с врагом. Наши бойцы прорвали кольцо противника, вышли из окружения и заняли участок обороны в районе рабочего поселка. Гвардейцы-минометчики в течение дня подбили 2 немецких танка, подожгли 13 автомашин и истребили до 300 солдат противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые рубежи и на отдельных участках вели бои местного значения. Бойцы Н-ской части, отражая атаку противника, истребили 120 вражеских солдат и офицеров, уничтожили танк и 2 минометные батареи. Разрушено 5 дзотов и 2 блиндажа противника. На других участках происходила артиллерийская перестрелка и активные действия разведывательных отрядов.


«Правда», 10.10.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 9 октября. (По телеграфу от нашего кор.).

Продолжаются бои в районе Сталинграда. Наши войска сдерживают натиск противника, предпринимающего атаку за атакой, и наносят ему большие потеря. Несмотря на это, немцы вновь концентрируют силы на тех же участках и повторяют свои атаки, намереваясь прорваться к переправам на Волге, разъединить и тем самым поставить в тяжелое положение наши части. Тем не менее и повторные атаки противника, как правило, не приносят ему успеха.

На отдельных участках с помощью танков и авиации немцам порою удается вклиниться в расположение нашей обороны. Однако наши части энергичными контратаками быстро ликвидируют намечающийся прорыв. Так, вчера довольно большая группа вражеских танков и до батальона пехоты, усилив нажим, сумели прорваться на одну улицу города. Но наши бойцы не оставили своих позиций, а, наоборот, еще сильнее обрушились на врага. В ожесточенном уличном бою немцы потеряли до роты живой силы и 9 танков. Они вынуждены были отойти.

Продолжая атаковать позиции наших войск в районе Сталинграда, фашисты терпят исключительно большой урон. Показания пленных немцев и румын пестрят крупными цифрами потерь, понесенных их подразделениями и частями в последних боях.

«За месяц боев под Сталинградом, — говорит обер-фельдфебель 5-й роты 10-го мотополка Адоиз Игель, — наша рота потеряла из 140 солдат 126 убитыми и ранеными». Ему вторит солдат другого мотополка Герберт Кастнер. Он говорит, что его рота получала под Сталинградом пополнение 5-6 раз. За 8 дней боев в районе города рота, имевшая в своем составе уже тогда только 60 солдат, потеряла из них 25. Кроме того, рота оставила на поле боя 2 миномета, состоявших на ее вооружении, 2 противотанковых ружья, 3 мотоцикла.

По заявлению многих пленных солдат, 376-я немецкая пехотная дивизия лишь за 3 дня боев в районе Сталинграда лишилась половины своего состава. В стрелковых ротах 371-й стрелковой дивизии потери за 2 дня боев достигают 50—55 человек.


«Красная звезда», 10.10.1942 г.



10 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 283

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 10.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Северо-Западном фронте в течение 9 октября наши части вели оборонительные бои, отбивая атаки пехоты противника из района Липно в южном направлении и из района Семкина Горушка в юго-восточном направлении.

Войска Донского фронта в течение 9 октября частью сил вели наступательные бои местного значения с целью улучшения своих позиций в районах северо-западнее г. Сталинград и в ряде пунктов незначительно продвинулись вперед.

Войска Сталинградского фронта 9 октября активных боевых действий не вели и закреплялись на прежних позициях.

На Закавказском фронте в течение 9 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районах северо-западнее и юго-западнее нп Малгобек (нефтяной); войска Черноморской группы продолжали вести наступательные бои на туапсинском направлении в районах Маратуки, Котловина, Гунайка, Сосновка, а также в районах Фанагорийское и пос. Эриванский.

На остальных фронтах наши войска занимали позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

38-я армия оставалась на прежних позициях и производила частичную перегруппировку сил.

240 сд и части 55 кд занимали оборону на рубеже (иск.) Солдатское — (иск.) вост. окр. нп Козинка—зап. часть нп Тербуны 2-е.

253 сбр сменила части 112 кд и обороняла рубеж выс. 236,1—выс. 224,2 (5 км зап. нп Хрущево).

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. 162 тбр 25 тк занимала оборону на рубеже кирп. завод—школа в юго-вост. части г. Воронеж.

6-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Частями фронта за 9.10 уничтожено около 90 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия. Части 153 сд вели бой с противником силою до двух рот пехоты, переправившимся в 15.00 9.10 на левый берег р. Дон в районе Базки—Заикин.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

21-я армия занимала прежнее положение.

4-я танковая армия закончила прием от частей 21-й армии участка обороны (иск.) Малоклетский—устье р. Иловля.

1-я гв. армия частью сил с 14.00 9.10 вела наступательные бои местного значения, встречая упорное сопротивление противника.

298 сд частью сил наступала в районе южнее выс. 113,3 (4 км юго-зап. нп Котлубань), продвинувшись на 300—400 м.

258 сд вела наступательные бои в районе выс. 123,6, но успеха не имела.

207 сд вела наступательные бои в районе выс. 123,6 и захватила несколько дзотов и окопов противника в районе Пр.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия частью сил с 14.00 9.10 вела наступательные бои местного значения по улучшению своих позиций в районе выс. 130,7 и МТФ (9 км сев.-вост. свх. Опытное Поле), но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

66-я армия продолжала занимать прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил. Противник перед фронтом армии в течение дня 9.10 активности не проявлял.

115 сбр и 2 мсбр приводились в порядок.

112 сд занимала рубеж обороны по правому берегу р. Мечетка от р. Мокрая Мечетка до кладбища.

95 сд и 42 сбр занимала оборону на рубеже верховье оврага (юго-зап. нп Житомирск) — стадион «Скульптурный».

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

57-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

1334 сп сосредоточился в районе Трудолюбие.

51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 9 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Синявино, Верясско, Козлово, Белый, Воронеж, Богучар, Орловка, Ниж. Курп; бомбили ж./д. станции и эшелоны противника на участках Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Валуйки — Острогожск, Лихая — Морозовский, Армавир — Минеральные Воды, аэродромы Гирвас, Глебовщина, Зайцев; разрушали переправы через р. Терек в районах Хамидия, Кизляр, Моздок; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, за 9.10 произведено 965 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 665, на прикрытие своих войск—104 и на разведку войск противника—96.

В воздушных боях сбито 11 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 8.10 произвели по войскам и объектам противника 337 самолето-вылетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 88—95.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В битве под Сталинградом артиллерией сухопутных войск на Волге потоплены две канонерские лодки противника, третья канонерская лодка получила большие повреждения. Боевые разведывательные группы взорвали в черте города высотное здание. Пикирующие бомбардировщики продолжали атаковать очаги сопротивления и укрепленные здания с целью изматывания сил противника, бомбардировщики наносили удары по транспортным коммуникациям и портовым сооружениям в районе нижнего течения Волги. Отвлекающие атаки советских войск по северной отсечной позиции успеха не имели.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т : 4-й кав. корпус (в составе 61-й и 81-й кав. дивизий) с 10.10.42 г. передать в состав Сталинградского фронта. Командующему Сталинградским фронтом организовать прием и сосредоточение корпуса немедленно.

Исполнение донести.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования 

Начальник Генерального штаба КА

Василевский


10 октября 1942 г. 14 час. 10 мин.

№ 170647


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 252. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО

К о п и я: командующему Донским фронтом

т. РОКОССОВСКОМУ


Для усиления обороны восточного берега р. Волга к Вам распоряжением Ставки Верховного Главнокомандования направляется 300 сд.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а :

1) 300 сд использовать для прочной обороны восточного берега р. Волга на участке оз. Тужилкино (юго-вост. б. Пичуга), о. Большой Пеньковатый до устья р. Ахтуба, включив в оборону и Песчаный остров, непосредственно севернее о. Спорный.

2) Принять все меры к ускорению переброски этой дивизии в район г. Сталинград.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Гененерального штаба КА

Василевский


10 окт. 1942 г. 23 ч. 35 м.

№ 170648


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 254. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

т. ВАТУТИНУ

К о п и я: командующему Донским фронтом

т. РОКОССОВСКОМУ


В связи с усилением противника на стыке Воронежского и Донского фронтов и возможностью перехода противника в наступление против наших слабых 6-й и 63-й армий считал бы необходимым:

1. Усилить 6-ю армию;

2. 8 кк срочно сосредоточить не в районе Бобров, а южнее, в районе Бутурлиновка.

Командиру корпуса, кроме задач на участке 6-й армии, приказать иметь в виду действия также в юго-восточном направлении на участке 63-й армии.

3. К 13.10.42 г. сосредоточить в том же районе одну танковую бригаду, подчинив ее командиру 8 кк.

4. Придать 8 кк части ПВО.

Ваши соображения по этим вопросам прошу прислать 10.10.42.


Василевский 

№ 157480

10 октября 1942 г. 17 ч. 00 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 170. Подлинник.


НАЧАЛЬНИКУ ГЕНШТАБА КА

На № 170642


По решению комфронтом 45 сд будет использована только для обороны островов на р. Волга в районе г. Сталинград: один сп — на остр. Спорный, один сп — на острове Зайцевский, один сп — на острове Голодный и один сп (без батальона) — в резерве командира дивизии — в районе Старенький.

Дивизия усиливается — на остр. Спорный одним артпулбатом; на остр. Зайцевский — двумя артпулбатами; на остр. Голодный — одним артпулбатом.

Остров Сарпинский будет оборонять 77 УР в составе семи артпулбатальонов.


Захаров Левченко


Досик


10.10.42 г. 22.33

№ 2953


ЦА МО РФ, ф. 220, оп. 455, д. 29, л. 83. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 октября


В течение ночи на 10 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска продолжали оборону занимаемых позиций и отражали атаки мелких групп пехоты противника. На участке Н-ской части немецкая пехота силою до роты пыталась проникнуть к нашему опорному пункту. Пулеметным и минометным огнем наших подразделений гитлеровцы были рассеяны и отступили на исходные позиции. На других участках происходила артиллерийская и минометная перестрелка.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы одной нашей части отбили пять контратак немецкой пехоты. В результате боя уничтожено до 200 гитлеровцев, 5 пулеметов и 3 миномета. На другом участке наш разведывательный отряд ночью проник в расположение немцев. В короткой схватке наши бойцы уничтожили до 70 вражеских солдат и офицеров. Взорван склад боеприпасов противника.


Вечернее сообщение 10 октября


В течение 10 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска закреплялись на прежних позициях и вели разведку противника. Артиллеристы и гвардейцы-минометчики произвели несколько огневых налетов по скоплению противника. В результате огня наших батарей подбито и сожжено 15 немецких танков и уничтожено более роты пехоты противника. На одном участке отряд гитлеровцев пытался проникнуть в глубь нашей обороны. Немецко-фашистские мерзавцы, приближаясь к нашим позициям, гнали впереди себя группу советских женщин и детей. Красноармейцы Н-ской части через развалины домов быстро пробрались на соседнюю улицу и, действуя с фланга, истребили фашистских бандитов. Советские женщины и дети были спасены.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска частью сил вели бои местного значения и улучшили свои позиции. На участке Н-ского соединения немцы пытались атаковать одну нашу часть. Минометным и пулеметным огнем гитлеровцы были отброшены, оставив на поле боя до 300 трупов своих солдат и офицеров. Захвачены трофеи и пленные. На другом участке батальон немецкой пехоты переправился на левый берег реки Дон. Наши части вступили в бой с противником и к исходу дня вышибли переправившихся через реку гитлеровцев. Противник понес значительные потери.


«Правда», 11.10.1942 г.


«МИНОМЕТЧИКИ В БОЯХ ЗА СТАЛИНГРАД»

(От спец. Кор. «Красной звезды»)


Несколько суток подряд бой шел среди развалин. Улицы давно потеряли свой прежний вид. Не то чтобы проехать, но даже пройти по ним нельзя было. Изрытая бомбами и снарядами мостовая, попаленные и обгорелые телеграфные столбы и деревья, груды кирпича — все это препятствовало движению. Вместе с тем развалины зданий оказались пригодными для огневых позиций, скрытого накапливания живой силы сторон.

Враг сосредоточивал свои силы на одной из улиц. Перекрестки улиц справа и слева он удерживал в своих руках и огнем пулеметов охранял свои фланги. Через квартал, на другой улице, находились наши войска. Шла редкая ружейная перестрелка. Атак не предпринимали ни наши подразделения, ни вражеские.

Командир минометного взвода младший лейтенант Круглов получил приказ — выбить немцев из-за укрытий, заставить их выйти на незащищенные участки улиц и облегчить этим работу автоматчиков и пулеметчиков. Круглов расположил свои три миномета на огневых позициях позади разрушенных зданий. Вместе с командиром первого расчета сержантом Кореевым и связным красноармейцем Великородным он стал пробираться в сторону противника, чтобы найти наблюдательный пункт. Таким пунктом оказалась крыша сарая. Она держалась лишь на одной стене и двух-трех столбах. Один край ее лежал на земле. Младший лейтенант взобрался по ней вверх и начал подавать команды, которые передавали на огневые позиции сержант Кореев и боец Великородный.

Открыл огонь один миномет. Фашисты пренебрегли его редкой стрельбой. Они оставались по-прежнему на своих местах — среди обломков зданий. Командир взвода приказал повести огонь одновременно из трех минометов. Эффект получился другой. Мины ложились рядом одна с другой и стали поражать вражеских солдат. Немцы начали выскакивать из-за укрытий. Тогда были пущены в ход пулеметы и автоматы. Наши стрелки, автоматчики, пулеметчики и минометчики уложили здесь до сотни гитлеровцев и овладели улицей.

Этот случай группового огня минометов не является типичным для уличных боев. В поле минометчики массируют огонь, нередко накрывают одновременно группу целей. В городе они бьют преимущественно одиночными минометами, прицельным огнем. Даже, усиленная стрельба по площади в населенном пункте не дает нужного результата. Слишком много тут различных укрытий, которые защищают не только от осколков, но и от прямых попаданий.

Минометчики в уличных боях чаще всего стреляют по определенной цели, труднодоступной для других видов оружия. Массированный огонь по площади, как правило, ведется лишь во время вражеских атак на открытых местах, а также по скоплениям противника.

Командир расчета младший сержант Бодин расположил свой миномет у лесопильного завода. Вблизи имелась щель, служившая укрытием во время вражеских атак с воздуха и артиллерийских налетов. Этот миномет оказал большую помощь нашей пехоте. От минометчиков потребовалось поддержать контратаку. Младший сержант Бодин знал, что наиболее прочно немцы засели в небольшом деревянном домике. Именно этот домик он и решил разбить. До цели было 300—400 метров, но она совершенно не наблюдалась с огневой позиции. Выдвинуться же вперед Бодин не мог, так как не имел телефонной связи для передачи команд расчету. Командир расчета решил найти наблюдательный пункт в непосредственной близости от огневой позиции.

В нескольких десятках метров впереди находились разбитые каменные дома. Стена одного из них уцелела до четвертого этажа. Бодин влез на третий этаж и разместился возле окна на железных балках. Видимость отсюда была отличная. Бодин подавал отсюда команды. Расчет разбил деревянный домик, в котором находились немцы, и таким образом расстроил систему их огня. Этим воспользовалась наша пехота, которая атаковала и овладела группой строений.

Повыше располагать наблюдательные пункты и получше маскировать их — вот что особенно важно для минометчиков в уличных боях. Кто побоится подняться на крышу или чердак, примоститься где-либо на балке, на полуразрушенной стене каменного корпуса, тот не увидит противника и не сможет эффективно корректировать стрельбу. Пример правильного выбора наблюдательного пункта показал командир дивизиона тяжелых минометов капитан Саркисьян. В самый напряженный и критический момент боя он смело влез на крышу одного дома, встал за трубу и отсюда корректировал огонь. Этот дом хорошо просматривался со стороны противника, настолько хорошо, что тот не предполагал наличия здесь наблюдательного пункта. Саркисьян рискнул, но этот риск оправдывался обстановкой.

Для правильного использования минометов необходимо наладить снабжение расчетов минами различного действия. Приходилось наблюдать случаи, когда наши минометчики вели огонь по обычным деревянным домам осколочными минами, имевшими взрыватели мгновенного действия. Взрыв происходил, как только мина касалась крыши. Осколки обсыпали дом, но почти не проникали внутрь. В итоге тратилось большое количество боеприпасов, чтобы разрушить сначала крышу, потолок и лишь затем добраться до живой силы противника. Имей эти минометчики пять-десять зажигательных или осколочно-фугасных мин, результат был бы иной. После первого же попадания зажигательного снаряда враг не усидел бы в доме. Тогда его можно было бы бить осколочной миной с взрывателем мгновенного действия. Осколочно-фугасная мина с замедленным взрывателем обеспечивает взрыв не на крыше и чердаке, а в самом центре здания. Поражения в этом случае весьма эффективны.

Бои на улицах, где каждый дом используется как оборонительное укрепление, требуют, прежде всего, осколочно-фугасную мину и зажигательную. Нельзя пренебрегать, конечно, и обыкновенной осколочной. Она тоже может потребоваться в любую минуту, особенно когда враг атакует или же бой ведется на площади, пустыре и малозастроенной окраине.


Л. Высокоостровский

«Красная звезда», 11.10.1942 г.



11 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 284

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 11.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000.


Войска Донского фронта в течение 10 октября частью сил вели наступательные бои местного значения с целью улучшения своих позиций в районах северо-западнее г. Сталинград и в ряде пунктов отбивали атаки мелких групп противника.

Войска Сталинградского фронта 10 октября активных боевых действий не вели и закреплялись на прежних позициях.

На Закавказском фронте в течение 10 октября войска Северной группы частью сил наносили контрудары по частям противника в районе северо-западнее и западнее нп Малгобек (нефтяной); войска Черноморской группы вели бои по уничтожению частей противника, прорвавшихся в районы Маратуки, Котловина, Гунайка и пос. Эриванский.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 10.10 занимали прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и производили частичную перегруппировку сил. Противник на всем фронте активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийско-минометного огня по положению наших войск.

38-я армия обороняла занимаемые позиции, вела артиллерийско-минометную перестрелку и производила частичную перегруппировку сил.

8 кк после ночного марша к утру 10.10 сосредоточен на дневку в районах:

112 кд — Верх. Колыбелька, Трещевка;

55 кд — Колабино, Замятино;

21 кд в 18.30 10.10 выступила из района Вертиловка—Песковатка в новый район.

60-я, 40-я и 6-я армии в течение 10.10 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

10. Донской фронт.

63-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

153 сд частью сил к исходу 9.10 полностью очистила левый берег р. Дон от противника силою до батальона пехоты, переправившегося в 15.00 9.10 в районе Стоговский. Частями дивизии за 9.10 убито и ранено 120 солдат и офицеров противника, принадлежащих 62 пд.

Два кав. полка 6 гв. кд вышли в район Верх. Морозовский—Ниж. Быковский.

5 гв. кд сосредоточена в районе Ново-Богородское—Березняки—Колодезный, Краснофлотское.

32 кд находилась на марше в район Ниж. и Сред. Дударевка.

21-я армия занимала прежнее положение.

4-я танковая армия оставалась на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

22 мсбр, передав участок обороны частям 24 сд, находилась на марше в район Шишикин, Кузнецов.

24 сд заняла оборону на рубеже выс. 130,9—Зимовейский—до устья р. Паншенка.

1-я гвардейская армия удерживала прежние позиции, частью сил вела наступательные бои по улучшению занимаемых позиций в районе выс. 123,6 и на отдельных участках отражала атаки мелких групп противника.

258, 207 и 173 сд частью сил с 11.00—11.30 10.10 пытались возобновить наступление в направлении противника в 2 км сев. выс. 123,6, успеха не имели и вели бой на прежних рубежах. Части дивизии в 14.00 10.10 отбили контратаку двух групп противника силою до роты пехоты с 6 танками каждая. В бою подбито 3 танка противника.

24-я армия продолжала удерживать прежние позиции.

343 сд полком вела бой за овладение районом Мты (8 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

116 сд выдвигалась в район балок Носкина, Грачевая и Бирючья.

66-я армия продолжала занимать прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

Части 193 и 284 сд с 18.30 до 19.00 10.10 отбили атаки противника силою до двух батальонов пехоты с большими для него потерями.

524 сп (вновь сформированный) закончил переправу на правый берег р. Волга и занял оборону по р. Мокрая Мечетка—Кооперативная улица— (иск.) стадион «Ударник».

64-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

57-я армия занимала прежнее положение.

Отряды 15 гв. сд ночными действиями улучшили свое положение и к утру 10.10 закреплялись на рубеже сев. скаты выс. 14,6 (200 м зап. дороги Бол. Чапурники) —Дубовый Овраг—пруд, что сев.-зап. нп Дубовый Овраг.

51-я армия оставалась на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку. Противник активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийско-минометного огня по боевым порядкам 302 сд.

254 тбр сосредоточена в районе Зергента.

28-я армия занимала прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 10 октября вследствие плохих метеоусловий вели ограниченные действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Ульяновка, Синявино, сев.-зап. окраины г. Сталинград, Хадыженская; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Тосно — Саблино, Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Лихая — Морозовский, Сальск — Котельниковский, железнодорожные узлы Псков, Смоленск, Вязьма, аэродромы противника Маятало, Краснодар; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 653 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 571, на прикрытие своих войск — 29 и на разведку войск противника — 53.

В воздушных боях сбито 20 самолетов и уничтожено на аэродроме 3 самолета противника.

Наши потери: 7 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 9.10 произвели по войскам и объектам противника 675 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 7 самолетов и уничтожено на аэродромах 6 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 96—103.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжались бои. Точным огнем нашей артиллерии уничтожены войска противника, готовившиеся к переходу в наступление. Отвлекающие удары советских войск к северу от Сталинграда были отражены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ

т. РОКОССОВСКОМУ


На № 0028


Представленный Вами план операции Ставкой утвержден быть не может.

Удар с севера необходимо сочетать по направлению с ударом Сталинградского фронта с юга, о чем указания будут даны дополнительно.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а впредь до получения этих указаний основными задачами Донского фронта иметь:

1) Активными действиями усиленных отрядов армий левого крыла фронта не допустить перегруппировок противника, оттягивать на себя его силы, действующие против Сталинграда, и захватом выгодных высот улучшать свое положение.

2) Активной обороной 63-й, 21-й и 4-й танковой армий прочно удерживать плацдармы на южном и западном берегу р. Дон.

Семь новых дивизий держать во фронтовом резерве, приняв все меры к их скорейшему обучению и устройству.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

А. Василевский


11 октября 1942 г.  20 ч. 35 м.

№ 170650


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 257—258. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО


На № 2953 и 2969


Директивами Ставки Верховного Главнокомандования по использованию 45-й и 300-й стр. дивизий предлагалось:

1. 45 сд использовать в основном для обороны острова Голодный и северной части острова Сарпинский.

Вами же эта дивизия предназначается для обороны островов Спорный, Зайцевский и Голодный, оставляя оборону острова Сарпинский без пехоты, возлагая ее только на арт. пулбат-ны 77 УР.

2. 300 сд использовать для прочной обороны восточного берега р. Волги на участке озера Тужилкино, острова Большой Пеньковатый до устья р. Ахтуба, включив в оборону Песчаный остров непосредственно севернее острова Спорный.

Вашим № 2969 предусматривается лишь оборона восточного берега р. Волга от Средн. Погромное без занятия острова Большой Пеньковатый и Песчаного острова.

Во исполнение указаний Ставки Верховного Главнокомандования необходимо:

1. Оборону 300 сд организовать по рубежу восточный берег р. Волга от озера Тужилкино, включая остров Большой Пеньковатый — Песчаный остров непосредственно севернее острова Спорный.

2. Из 45 сд не менее двух стр. полков выделить на оборону острова Голодный и северной части острова Сарпинский.

Исполнение донести.


Василевский


№ 157491 11 октября 1942 г. 13 ч. 45 ч.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 179—180. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 октября


В течение ночи на 11 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска обороняли занимаемые позиции и вели артиллерийско-минометную перестрелку с противником. Огнем нашей артиллерии уничтожено 6 минометных батарей, 9 пулеметов, 20 автомашин, взорвано 2 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника. Отважные воины тт. Козлов, Мальцев и Сулашев ворвались во вражеский блиндаж и перебили 7 гитлеровцев, затем забросали гранатами еще 2 блиндажа противника и уничтожили находившихся там 15 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской гвардейской части вели бои с противником и несколько продвинулись вперед. На другом участке нашими подразделениями уничтожено до двух взводов немецких автоматчиков, 2 станковых пулемета с их расчетами и взорван склад с боеприпасами противника.


Вечернее сообщение 11 октября


В течение 11 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели огневой бой с противником. Танки и пехота немцев, понесшие за последнее время огромные потери, активности не проявляли. Артиллеристы Н-ской части разрушили 8 дзотов, уничтожили 3 орудия, 5 пулеметов и взорвали склад боеприпасов противника. Пулеметные расчеты сержанта Вдовина и младшего лейтенанта Мирончука истребили до 80 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели бои местного значения и на отдельных участках отбивали атаки гитлеровцев. На участке, обороняемом Н-ской гвардейской частью, немецкая пехота при поддержке 6 танков пыталась атаковать наши позиции. Атаки противника отбиты с большими для него потерями. Подбито 3 немецких танка и захвачено несколько пленных. На другом участке огнем нашей артиллерии уничтожено противотанковое орудие, 8 пулеметных гнезд с прислугой, 2 минометные батареи и до роты солдат противника.


«Правда», 12.10.1942 г.



12 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 285

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 12.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На правом берегу Западного фронта наши части 11 октября отбивали атаки противника в северо-восточной части г. Ржев.

Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 11 октября вели оборонительные бои с пехотой и танками противника в г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 11 октября войска Северной группы частью сил продолжали наносить контрудар по частям противника в районе северо-западнее нп Малгобек (нефтяной) и отражали его атаки в районах отм. 402 и Верх. Курп; войска Черноморской группы частью сил вели бои с противником в районах Котловина, Сосновка, пос. Эриванский.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

38-я армия производила частичную перегруппировку сил.

86 тбр сосредоточена в районе рощи, что юго-вост. нп Седелки.

150 тбр сосредоточена в районе Ниж. Ломовец — роща юго-вост. этого пункта.

8 кк с 5.00 11.10 находился на дневке в районе Воробьевка—Воронежская Лозовка—Трухачевка. С 18.30 11.10 корпус продолжал совершать марш.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

60-я, 40-я и 6-я армии занимали прежнее положение.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

63 сд передавала свой участок частям 278 и 76 сд.

На участке 76 сд отбита атака противника силою до роты пехоты из района Караженский (Северный).

4-я танковая армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

1-я гв. армия. На участке 292 сд в 11.30 11.10 отбита атака противника силою до двух рот пехоты. Уничтожено до двух взводов пехоты противника.

221 сд с утра 11.10 атаковала позиции противника в направлении выс. 123,6 и в течение всего дня вела бой в его окопах. В 15.30 части дивизии отразили контратаку противника силою до батальона пехоты.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

24-я армия укрепляла занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил.

116 сд сменила части 343 сд и 38 гв. сд.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия частью сил в течение дня 11.10 вела оборонительные бои с противником в г. Сталинград.

124 сбр занимала оборону на рубеже Рынок—Спартаковка, юго-вост. скаты выс. 135,4.

149 сбр и 282 сп НКВД занимали прежнее положение.

115 сбр и 2 мсбр обороняли район оврага у улицы Жемчужная и южн. часть этой улицы, фронтом на запад и юг.

112 сд занимала прежние позиции.

37 гв. сд в течение дня вела оборонительные бои с пехотой и танками противника, отражая яростные его атаки. Части дивизии к исходу дня оставили шестиугольный квартал южнее стадиона (сев.) и вели бой на рубеже (иск.) кладбище—улицы Бакунина, Котельник, Суркова—верховье оврагов в 150 м сев. нп Житомирск. Бой шел в районе улиц Красина и Баумана с прорвавшимися группами автоматчиков и танков противника. Уничтожено до двух батальонов пехоты и 20 танков противника.

Части 95 сд отбили атаки пехоты и танков противника и продолжали удерживать прежние позиции.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я, 57-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

Данных о положении частей 51-й армии из-за перерыва связи с ней к моменту составления оперсводки не поступало.

13. По данным Штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 11 октября ввиду неблагоприятных метеоусловий вели ограниченные действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах г. Воронеж, свх. Опытное Поле, Клетская, пос. Баррикады, пос. Красный Октябрь, центральный вокзал г. Сталинград, Тингута; бомбили ж./д. станции Саблино, Курбатово, Семилуки, Миллерово, Морозовский, Сальск, Пролетарская, Георгиевск, Кубанская и аэродромы противника Бол. Россошка, Краснодар, Армавир, Буденновск; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным произведено 672 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 473, на прикрытие своих войск — 146 и на разведку войск противника — 53.

Наши потери: 3 самолета не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация ДД, 4-й и 5-й воздушных армий за 10.10 произвели по войскам и объектам противника 579 самолето-вылетов.

В воздушных боях было сбито 15 самолетов противника.

Наши потери: 7 самолетов; 4 не вернулось на свои аэродромы самолета.

Не вернувшиеся с боевых заданий 8, 9, и 10 октября 9 самолетов 16-й воздушной армии и 1 самолет 8-й воздушной армии обнаружены на своей территории.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 104—111.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде уничтожена боевая группа противника. Артиллерией сухопутных войск на Волге потоплено крупное судно. Бомбардировочная авиация продолжала наносить удары по важным участкам железной дороги к востоку от Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 октября


В течение ночи на 12 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжалась артиллерийская и минометная перестрелка. Гвардейцы-минометчики подбили и сожгли 7 немецких танков и рассеяли скопление пехоты противника. На окраине рабочего поселка гитлеровцы силою до двух батальонов атаковали наши позиции. Бойцы Н-ской части отбили атаку немцев, уничтожив при этом до двух рот пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наше подразделение атаковало противника и захватило выгодные позиции. В этом бою немцы потеряли убитыми 120 солдат и офицеров. Группа наших разведчиков пробралась в расположение противника, уничтожила расчет вражеского противотанкового орудия и доставило орудие в свою часть.


* * *

В районе Сталинграда захвачена в плен группа солдат 11-й роты 134-го полка 44-й немецкой пехотной дивизии. Фельдфебель Вильгельм Мейзен, унтер-офицер Альфред Мурцик, ефрейтор Рудольф Рейф, солдат Алоиз Планк и другие рассказывали: «Нашей роте было приказано выбить русских из населенного пункта и закрепиться в нем. Но русские отразили контратаку. Мы понесли большие потери. В числе убитых находится и командир роты лейтенант Кайбель. Это уже пятый по счету командир роты, выбывший из строя. Русские отрезали нам все пути к отходу. Всякое сопротивление было бессмысленно. Мы договорились сдаться в плен и выбросили белый флаг».


* * *

У убитого немецкого солдата Хорета Шарфа найдено не отправленное письмо к родным в Лейпциг. В письме говорится: «Судьба долго меня щадила и оберегала, чтобы заставить испытать самые ужасные муки, какие только могут быть на этом свете. За десять дней я потерял всех товарищей. После того, как в моей роте осталось 9 человек, ее расформировали. Я теперь кочую из одной роты в другую. Несколько дней находился в мотоциклетном взводе. Этого взвода теперь тоже нет. Для многих из нас позиции в окрестностях Сталинграда стали могилой. Да, Сталинград — это крепкий орешек, о который можно сломать даже стальные зубы. Только тот, кто побывал здесь, может понять, что мы сейчас далеки от победы, как никогда раньше».


Вечернее сообщение 12 октября


В течение 12 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других участках никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. На участке, обороняемом бойцами Н-ской гвардейской части, противник силою до полка пехоты, при поддержке 50 танков, три раза атаковал наши позиции. Все атаки гитлеровцев отбиты. Только в одном квартале наши подразделения были несколько потеснены противником. В результате этого боя подбито и сожжено 20 танков и уничтожено до двух батальонов немецкой пехоты. На других участках наши подразделения отражали атаки мелких групп противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части закреплялись на занятых рубежах и вели разведывательные действия. Бойцы части, где командиром тов. Колобовников, совершили вылазку в расположение противника, уничтожили до полуроты гитлеровцев и разрушили несколько немецких дзотов. В трехдневных боях за высоту, имеющую тактическое значение, наши бойцы отбили 13 вражеских атак и уничтожили до 800 немецких солдат и офицеров. Зенитчики подразделения, где командиром тов. Скоробогатов, в течение дня сбили 3 немецких бомбардировщика.


«Правда», 13.10.1942 г.



13 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 286

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 13.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта в течение 12 октября частью сил вели наступательные бои с целью восстановления утраченных позиций в северо-западной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 12 октября войска Северной группы продолжали наносить контрудары по частям противника северо-западнее нп Малгобек (нефтяной) и незначительно продвинулись вперед; войска Черноморской группы продолжали вести наступательные бои за восстановление утраченных позиций на туапсинском направлении.

На остальных фронтах наши войска в течение 12.10 занимали прежние позиции, вели разведку и в ряде пунктов артиллерийско-минометным огнем уничтожали живую силу и оборонительные сооружения противника.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции, вели разведку. На отдельных участках фронта велась артиллерийско-минометная перестрелка с обеих сторон.

38-я, 60-я, 40-я армии продолжали удерживать прежние позиции.

6-я армия. 219 сд подразделения 710 сп вела силовую разведку в направлении выс. 191,3 (16 км южн. нп Щучье), но, встретив сильное огневое сопротивление и контратаки противника, вела бои в 1 км вост. выс. 191,3.

8 кк находился на дневке в районе Беляево—Подкурбовка. С 18.30 12.10 корпус продолжал совершать марш в новый район сосредоточения.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции. Противник в течение дня 12.10 активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийско-минометного огня по районам Верх. Мамон, Базки.

22 мсбр к утру 12.10 сосредоточилась в районе Ушаков.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

63 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

4-я танковая армия обороняла занимаемые позиции и на отдельных участках вела огневой бой с противником.

1-я гв. армия занимала прежние позиции и укрепляла их. Наблюдением установлено производство оборонительных работ противником в районе высот 130,4, 123,6 (5—7 км сев. нп Бол. Россошка).

Огнем артиллерии 292 сд в 5.30 12.10 рассеяна колонна противника силою до роты пехоты и 11 танков на сев. скатах выс. 123,6.

24-я армия укрепляла занимаемые позиции и производила частичную перегруппировку сил.

343 сд сосредоточилась в районе отм. 96,6—выс. 113,3—балка Долгая (4—7 км южн. нп Шитков).

38 и 41 гв. сд находилась на марше в новый район.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия, удерживая прежние рубежи, частью сил вела наступательные бои за восстановление в районе пос. СТЗ г. Сталинград.

37 гв. сд и сп 95 с утра 12.10 перешли в контратаку с задачей восстановить утраченные позиции в районе «шестиугольного» квартала, что южнее стадиона. Дивизия до 18.00 успеха не имела. Сп 95 сд продвинулся на 150—200 м вперед.

524 сп 112 к 23.00 11.10 занял оборону на рубеже стадион (северный) — (иск.) «шестиугольный квартал—зап. оконечность улицы Культармейская.

193 сд и 39 гв. сд, оставаясь на прежних позициях, частью сил в течение дня 12.10 отбивали атаки мелких групп противника.

339 сп 308 сд вел бой с противником, засевшим в строениях (200 м зап. парка Аэропортовский).

64-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку в районе Елхи.

57-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

3/177 опаб занял оборону на рубеже южн. оконечность оз. Сарпа (1 км юго-вост. г. Красноармейск) —выс. 11,1.

51-я и 28-я армии занимали прежние рубежи обороны, продолжали усовершенствовать опорные пункты и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 12 октября ввиду неблагоприятных метеоусловий вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Шлиссельбург, Красное Село, Васильевщина, Холм, Велиж, Демидов, Воронеж, Бол. Россошка, Мал. Россошка, Малгобек, Хадыженская; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Щигры — Семилуки, Ст. Оскол — Валуйки, Валуйки — Острогожск, Морозовский — Суровикино, Котельниковский — Тингута, железнодорожные узлы Лихая, Сальск и аэродромы противника Гривочки, Тулебля, Глебовщина, Пески, Хебугтен, Луостари; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 933 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 789, на прикрытие своих войск — 33 и на разведку войск противника — 111.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свой аэродром 2 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 11 октября произвели по войскам и объектам противника 448 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 22 самолета и уничтожен на аэродроме 1 самолет противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свой аэродром 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 112—118.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда и на Донском фронте немецкими и венгерскими войсками сорваны попытки противника провести атаки местного значения.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 13 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Южнее Сталинграда усиленное движение переправочных средств. Наступление двух батальонов противника у Ялги удалось отразить. В Сталинграде, в расположении 100-й егерской и 389-й пехотной дивизий, отбиты удары разведывательно-поисковых партий противника. На северном участке фронта противнику удалось просочиться в расположение наших позиций на незначительную глубину. Предусмотрена ликвидация вклинения.

На фронте 2-й венгерской армии противник наступал силами роты и нанес удары через р. Дон. Атаки отбиты. Юго-восточнее Свободы части противника предположительно все еще находятся на западном берегу р. Дон. Отражены удары разведывательно-поисковых партий противника на участке вклинения в районе Воронежа и на северном фронте плацдарма.

Погода. Облачно, в южной части с просветлениями, в северной части дождливо.


КТВ OKW. Вd. II, s. 1438—1439.


ОПЕРАТИВНЫЙ ПРИКАЗ № 1 ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО

ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ ГЕРМАНИИ ОБ ИТОГАХ ЛЕТНЕ-ОСЕННЕЙ КАМПАНИИ 1942 г. И ПОДГОТОВКЕ К ЗИМЕ 

14 октября 1942 г.


Летняя и осенняя кампании этого года, за исключением отдельных еще продолжающихся операций и намечаемых наступательных действий местного характера, завершены. Достигнуты крупные результаты.

В итоге мощного наступления противник отброшен на Кавказ и Дон, а центральная часть России в основном отрезана от районов Кавказа, имеющих жизненно важное значение для дальнейшего ведения войны. На остальном фронте были успешно отражены все отвлекающие удары русских с незначительными для нас потерями. При этом противнику нанесены громадные людские потери.

Успехи командования и войск, достигнутые в ходе этих летних и осенних сражений, достойны быть внесенными в славную летопись войны прошедших лет. Они вселяют уверенность, что и в последующий период настоящей войны немецкий народ может в любых обстоятельствах положиться на свою армию.

Нам предстоит провести зимнюю кампанию. Задачей Восточного фронта в ней является, за исключением еще продолжающихся или намечаемых наступательных операций, во что бы то ни стало удерживать достигнутые рубежи, отражать всякие попытки со стороны противника прорвать их и тем самым создать предпосылки для продолжения нашего наступления в 1943 г. в целях окончательного уничтожения нашего опаснейшего врага. Подготовка к зимней кампании идет полным ходом. Эту вторую русскую зиму мы встретим более тщательно и своевременно подготовленными.

Сами русские в ходе последних боев были серьезно ослаблены и не смогут зимой 1942/43 г. располагать столь большими силами, которые имелись у них в прошлую зиму. Тем не менее эта зима может оказаться столь же суровой и тяжелой. Всем штабам и войсковым командирам вменяю в обязанность как можно быстрее и тщательнее закончить все приготовления к зиме с тем, чтобы не только облегчить войскам выполнение возложенных на них задач, но и создать им возможно лучшие условия для жизни и боя на весь зимний период. При этом важно, чтобы никто не надеялся на то, что все необходимое уже доставлено высшими штабами. Каждый войсковой командир должен сам себе помогать всевозможными импровизациями и изыскивать дополнительные средства оборудования для облегчения условий размещения своих войск.

Я в свою очередь позабочусь о том, чтобы посредством крупных организационных мероприятий усилить боевые части, сменить в течение этой зимы фронтовых солдат, непрерывно сражающихся на передовой линии уже на протяжении полутора лет, и отвести их на отдых.

Но я ожидаю от командования и войск, что они вступят в зимнюю кампанию 1942/43 г. с гордым сознанием достигнутых успехов, с твердой верой в свои собственные силы, с непоколебимой волей разбить противника и в этой зимней кампании везде, где бы он только ни попытался прорвать наш фронт.

Основными требованиями являются:

1. Во что бы то ни стало удерживать зимние позиции.

2. Оборона должна быть повсюду активной, не позволяющей противнику успокаиваться, и вводящей его в заблуждение относительно наших намерений.

3. В случае атак со стороны противника не должно иметь места ни малейшего отхода или оперативного отступательного маневра.

4. Местные прорывы немедленно ликвидировать контратаками и контрударами.

5. Большие прорывы локализовать, остающиеся на прежних позициях части нашего фронта использовать в качестве опоры, которая облегчала бы проведение предпринимаемых контрмероприятий.

6. Отрезанные или окруженные части должны обороняться до тех пор, пока не подоспеет помощь.

За безусловное выполнение данных требований командиры несут ответственность непосредственно передо мной.

II. Ведение боевых действий и использование войск.

а) Если общая задача войск Восточного фронта во время зимы имеет оборонительный характер (за некоторым исключением), то эта оборона должна быть крайне активной. Эта активность обороны должна выражаться в постоянных вылазках ударных отрядов, в использовании благоприятных возможностей для проведения атак, в стремлении не оставлять в покое противника и постоянно наносить ему потери. Только посредством такой активной обороны может быть снова восстановлен наш наступательный порыв, сохранено чувство превосходства немецкого солдата над русским и внушена уверенность в своих войсках. Одновременно это помешает противнику даже частично захватить инициативу в свои руки.

б) В связи с этим зимой необходимо вести разведку всеми средствами. Только при помощи интенсивной разведки можно быть в курсе событий, происходящих на фронте и в тылу противника, и тем самым своевременно разгадывать наступательные намерения противника и принимать соответствующие контрмеры. Не должны повторяться такие случаи, когда, как это нередко имело место в последнюю зиму, на одном из участков фронта противник совершенно неожиданно переходил в наступление крупными силами.

в) Во всех аспектах боевых действий решающим является сохранение в течение зимних месяцев ударной силы войск и такого распределения сил, при котором были бы сорваны любые попытки русских прорвать наши позиции.

г) Необходимо еще раз указать на необходимость организации сплошной обороны. Только таким путем можно воспрепятствовать тому, чтобы противник просачивался слабыми силами через линию фронта, закреплял захваченные позиции и затем, как показал опыт, быстро подбрасывал подкрепления.

д) Как уже неоднократно указывалось, резервы должны располагаться равномерно в непосредственной близости от переднего края обороны, с тем чтобы при прорывах противника немедленно его контратаковать. В зимних условиях это возможно осуществить только в том случае, если будут созданы и обеспечены необходимые условия для маневрирования резервов на направлении предполагаемого удара противника.

е) Особое значение имеет своевременное занятие намеченных исходных позиций средствами противотанковой обороны, обладающими подвижностью в зимних условиях.

ж) При формировании частей, могущих быстро передвигаться зимой, лучше создавать небольшие подразделения с действительно хорошей лыжной подготовкой, нежели крупные соединения, но со слабой подготовкой к ведению боя на лыжах.

з) Смена действующих на фронте соединений должна быть обеспечена также и там, где для осуществления этого не имеется в распоряжении достаточно крупных частей. Иногда для смены действующих частей следует использовать дежурные подразделения согласно приказу № 1. Если таким образом возможно будет за короткий срок произвести смену хотя бы небольшого количества подразделений, то войска воспримут это с благодарностью, а связь между фронтом и тыловыми частями станет более тесной. Кроме того, всегда могут быть изысканы возможности для проведения смены ограниченного характера.

Наряду с этим и в дальнейшем будет широко практиковаться замена целых дивизий, действующих на особо активных участках фронта, частями, находящимися на более спокойных направлениях.

и) Части, перебрасываемые зимой с запада или из Германии, а также вновь прибывшее пополнение не следует, если не вынуждает к этому обстановка, сразу же бросать на фронт. Необходимо давать им возможность побыть некоторое время во фронтовом тылу, чтобы они могли привыкнуть к русской зиме и к связанным с этим условиям боя.

к) Каждый начальник обязан в течение зимних месяцев вдвойне заботиться о политико-моральном состоянии и бытовом обеспечении войск. Различного рода предложения с целью улучшения работы в этой области надлежит как можно скорее и без длительных обработок промежуточными инстанциями направлять верховному командованию сухопутных войск, так как помощь в данном отношении будет эффективной лишь в том случае, если предложение будет осуществлено быстро, а не через несколько месяцев.

л) Содержанию такого ценного материала, как конский состав, а также автотранспорта надлежит уделять особое внимание. Вблизи фронта держать только такое количество лошадей, которое необходимо для выполнения тех или иных задач. Всех остальных следует отводить в тыл и там размещать в помещениях, где они получали бы лучший уход и снабжение.


Гитлер


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 86, л. 85—90.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 октября


В течение ночи на 13 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части отбивали атаки противника. Немецкая пехота пыталась прорваться по направлению одного из заводов в северо-западной части города. Атака гитлеровцев была отбита. Уничтожено более 250 немецких солдат и офицеров. Бойцы Н-ской части ночью пробрались в расположение противника, истребили 60 гитлеровцев, уничтожили 2 орудия, 5 пулеметов и радиостанцию. Захвачено у немцев 2 миномета, 6 пулеметов и 20 автоматов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши танкисты подбили 3 немецких танка, уничтожили 5 противотанковых орудий и истребили до роты пехоты противника. На другом участке наши подразделения отразили контратаку гитлеровцев, уничтожив при этом 80 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 13 октября


В течение 13 октября на фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вернули оставленные накануне позиции в одном из кварталов города. На других участках происходила артиллерийская и минометная перестрелка. Огнем нашей артиллерии уничтожено 3 немецких танка, 3 артиллерийские и 16 минометных батарей противника, разрушено 10 дзотов и истреблено до роты немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска продолжали оборонять прежние рубежи и на отдельных участках вели разведку. Гвардейцы Н-ской части атаковали передний край обороны противника, несколько потеснили немцев и уничтожили противотанковое орудие, 16 пулеметов, минометную батарею и 8 автомашин с военным грузом. Группа разведчиков во главе с заместителем командира роты по политической части тов. Куликом обнаружила на одной высоте хорошо замаскированные дзоты противника. Двое смельчаков незаметно пробрались к одному из дзотов и забросали его гранатами. Находившиеся там румыны в панике стали выбегать из укреплений. Наши разведчики открыли огонь и истребили 20 вражеских солдат.


«Правда», 14.10.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 13 октября. (Спец. кор. ТАСС).

На улицах северо-западной окраины Сталинграда продолжались бои наших частей с фашистскими захватчиками. Наши бойцы стремительной контратакой выбили немцев с захваченных ими накануне позиций в одном из кварталов города.

Ожесточенные схватки происходили на подступах к заводскому району. Здесь на скатах высот, на изрытой снарядами и опаленной пожарами земле застыли сотни подбитых и сожженных вражеских танков. Эта территория превратилась в огромное кладбище немецких солдат и офицеров. Горячий бой разыгрался на опушке леса. Позиции нашего подразделения подвергались атаке батальона немецкой пехоты, поддержанного танками. Советские бойцы отразили натиск противника и нанесли ему большие потери.

Южнее Сталинграда Н-ская часть вела активные действия, в результате которых овладела опорным пунктом противника. Предпринятые фашистами контратаки не увенчались успехом.


«Правда», 14.10.1942 г.



14 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ №287

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 14.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 13 октября на фронтах ничего существенного не произошло. Наши войска крупных боевых действий не вели и, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их. В ряде пунктов шли бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта занимали прежние позиции, укрепляли их и производили частичную перегруппировку сил.

38, 60 и 40-я армии занимали прежние позиции и укрепляли их.

6-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

8 кк к утру 13.10 вышел в районы: 55 кд — Никольский, Бол. Приваловка, Евсюковка; 112 кд — Никоново, Орлово, Горки.

Артиллерийским огнем за 13.10 уничтожено: солдат и офицеров — 200, пулеметов — 5, складов с боеприпасами — 2, автомашин — 7, дзотов — 2, блиндажей — 2 и нп — 2.

Снайперами фронта за 13.10 уничтожено 100 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и в ряде пунктов частью сил вела бои местного значения.

14 гв. сд с 6.40 13.10 частью своих сил вела наступательные бои и к 9.30 овладела безымянной высотой, что в 2 км южн. выс. 220,0.

124 сд одним полком вела наступательные бои в районе выс. 220,0 и к 12.00 вышла на гребень этой высоты (25 км юго-зап. г. Серафимович). Частями 14 гв. сд и 124 сд в боях в районе выс. 220,0 уничтожено до 600 солдат и офицеров противника. Взято в плен 15 человек. Захвачено 10 минометов, 10 пулеметов и 23 винтовки противника.

На участке 278 сд в районе выс. 163,3 в период с 6.30 до 8.00 13.10 было отбито две атаки противника силою свыше роты пехоты каждая.

63 сд находилась на марше в новый район сосредоточения.

4-я танковая армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

1-я гв. армия обороняла прежние позиции и производила частичную перегруппировку сил.

258 сд сменила части 207 сд и занимала оборону на рубеже сев. скаты выс. 130,4—зап. скаты выс. 123,6— (иск.) Пр.

207 сд сосредоточилась в районе свх. Котлубань.

24-я и 66-я армии—прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия частью сил продолжала вести упорные бои за восстановление положения в районе пос. СТЗ города Сталинград.

37 гв. сд правофланговыми частями отбивала две контратаки пехоты и танков противника и прочно удерживала район «Шестиугольного» квартала. Ее 114 сп овладел двумя большими кварталами поселка, что юго-зап. «Шестиугольного» квартала, а 118 сп овладел одним кварталом юго-зап. Житомирска.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 13 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах пос. Кневицы, Дросково, Касторное, Кшень, Семилуки, Хадыженская; бомбили ж./д. узлы Псков, Лихая, ж./д. перегоны и станции на участках Лихая — ст. Грачи, Кропоткин — Георгиевск, Кропоткин — Ворошиловск, ж./д. мост через р. Нарва и аэродромы противника Сольцы, Белореченская, Минеральные Воды; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 296 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 244, на прикрытие своих войск — 22 и на разведку войск противника — 30.

Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 12.10 произвели по войскам и объектам противника 520 самолето-вылетов. Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 119—124.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде и на Донском фронте отражено несколько контратак и ударов противника. К востоку от Волги наша бомбардировочная авиация в течение дня наносила бомбовые удары по воинским эшелонам и колоннам боевой техники, а ночью — по советским аэродромам. На Волге потоплено среднетоннажное торговое судно. На Донском фронте итальянскими истребителями без потерь со своей стороны сбито 2 самолета противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО

КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ КОРПУСНЫМ РАЙОНОМ ПВО

КОМАНДУЮЩЕМУ АСТРАХАНСКИМ ДИВИЗИОННЫМ РАЙОНОМ ПВО

КОМАНДУЮЩЕМУ ПВО ТЕРРИТОРИИ СТРАНЫ 

т. ГРОМАДИНУ


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т с 23 часов 14 октября 1942 г. передать в оперативное подчинение командующему Сталинградским фронтом сталинградский корпусной и астраханский дивизионный районы ПВО и 102-ю истребительную авиационную дивизию со всеми боевыми частями и частями обслуживания, оставить за астраханским дивизионным районом задачи по прикрытию портов Гурьев и Шевченко, для чего выделенные астраханским районом в указанные порты средства прикрытия без ведома Ставки не снимать.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

А. Василевский


14 окт. 1942 г. 3 ч. 20 м.

№ 170653


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 276. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ

тов. РОКОССОВСКОМУ

НАЧАЛЬНИКУ ОХРАНЫ ТЫЛА ДОНСКОГО ФРОНТА

НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР


Прифронтовая полоса Донского фронта до сих пор не приведена в надлежащее оборонительное состояние. Гражданское население все еще продолжает оставаться не только в войсковом тылу, но и в самой полосе обороны . . . Населенные пункты к обороне не приспособлены; необходимых оборонительных рубежей в войсковом и в армейском тылу не создано.

Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т :

1) Установить прифронтовую полосу на глубину 25 километров, на которой воспретить проживание и доступ в нее гражданского населения . . .

У военнослужащих, следующих в пределы прифронтовой полосы одиночным порядком, тщательно проверять документы, всех подозрительных задерживать и направлять в органы НКВД.

2) В двухнедельный срок под ответственность командующего фронтом выселить в тыл за пределы 25 км полосы от ныне занимаемой линии фронта все гражданское население.

Население должно быть обязательно выселено из городов и станиц Казанская, Вешенская, Серафимович, Еланская, Дубовка, Качалинская; из населенных пунктов Ниж. Мамон, Петропавловка, Солонцовский, Дубровский, Клетско-Почтовский, Перекопка, Иловлинская, Ерзовка, Пичуга и всех остальных в полосе от линии фронта до рубежа Русская Журавка, Переволочное, Стар. Меловая, Пески, Ново-Троицкое, Краснофлотское, Песковатско-Лопатинский, Шумилинская, Сред. Дударевка, хут. Шакин, Букановская, Чиганацкий 2-й, Зимняцкий, Клетско-Почтовский, Лог (Логовский), Лозное, Дубовка (карты 500 000 и 100 000).

3) При продвижении наших войск вперед или отходе назад указанную прифронтовую полосу после установления новой линии фронта распоряжением командования фронта и армий немедленно очищать от гражданского населения.

4) Немедленно приступить к постройке в прифронтовой полосе не менее трех оборонительных войсковых рубежей, следующих один за другим, и к приспособлению к обороне всех населенных пунктов в полосе обороны и на всех рубежах.

Все города и крупные населенные пункты приспосабливать к обороне независимо от их удаления от рубежей обороны.

В городах построить круговую оборону, превратив каждый дом, каждую улицу, каждый квартал в крепость.

Использовать также для обороны балки, овраги, ж./д. насыпи, валы и отдельные высоты.

5) При приспособлении населенных пунктов к обороне руководствоваться следующим:

а) каждый населенный пункт, системой оборонительных сооружений и инженерных заграждений на подступах и в самом пункте, превращать в крепость, способную остановить продвижение противника и самостоятельно вести оборону длительное время, даже находясь в полном окружении;

б) для непосредственного руководства подготовкой крупного населенного пункта к обороне и оборонительными боями на ближайших подступах и в самом населенном пункте назначать комендантом пункта одного из стойких командиров, подчинив ему все части, расположенные в гарнизоне;

в) непосредственную оборону крупных населенных пунктов строить по принципу обороны укрепленных районов, т. е. заранее подготовлять несколько оборонительных рубежей, состоящих из ряда опорных пунктов и узлов сопротивления, находящихся в тесной огневой связи между собой. В распоряжение комендантов пунктов выделять подвижные резервы;

г) каждый опорный пункт и узел сопротивления должен быть приспособлен к круговой обороне;

д) оставление опорного пункта гарнизоном допускать только по письменному приказу старшего начальника;

е) устройством завалов, надолб и ежей из трамвайных и ж./д., рельсов, баррикад, разрушением домов, минированием зданий и улиц закрывать все подступы к обороняемому пункту.

Подступы к заграждениям и сами заграждения простреливать фланговым и косоприцельным огнем всех видов оружия, из соседних зданий и специальных ОТ, построенных в системе заграждений;

ж) все каменные здания путем проломов в смежных стенах и устройством ходов сообщения соединять в узлы сопротивления и приспособлять к обороне; усиливать стены домов мешками с землей и дополнительной кирпичной кладкой, верхние перекрытия — бревнами, землей и завалом верхних этажей в многоэтажных зданиях; в стенах этажей, приспосабливаемых к обороне, проделывать бойницы. Особенное внимание уделять приспособлению к обороне подвальных помещений; часть подвальных помещений использовать под убежища и медпункты. Использовать для СОТ канализационные колодцы и колодцы связи; в качестве ходов сообщения — канализационные подземные трубы.

Для усиления огневой системы опорного пункта использовать железобетонные колпаки, закапывать танки, использовать подбитые танки, танковые башни, чугунные котлы и т. д.;

з) заблаговременно в каждом опорном пункте создавать запасы боеприпасов, продовольствия, медимущества и питьевой воды;

и) для управления боем использовать городскую техническую связь, дублируя ее войсковыми средствами связи; создавать развитую систему наблюдения с чердаков, церквей, заводских труб, связав наблюдателей с гарнизонами технической связью и сигнализацией;

к) в плане обороны городов, кроме всего, предусматривать:

— использование зенитной артиллерии для борьбы с танками противника на всю глубину обороны;

— создание команд для борьбы с пожарами;

— организацию ПВО, в первую очередь против пикирующих самолетов противника.

6) О принятых мерах донести.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


14 октября 1942 г. 16 час. 10 мин.

№ 170654


Доложено и утверждено т. Сталиным. Василевский.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 131—134. Подлинник. Публикуется с сокращениями.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ

тов. ЕРЕМЕНКО

НАЧАЛЬНИКУ ОХРАНЫ ТЫЛА СТАЛИНГРАДСКОГО ФРОНТА

НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР


… 2) В двухнедельный срок под ответственность командующего фронтом выселить в тыл за пределы 25 км полосы от ныне занимаемой линии фронта все гражданское население.

В первую очередь выселить поголовно все население из гор. Сталинграда, с островов Б. Пеньковатый, Спорный, Зайцевский, Голодный, Сарпинский и других.

Население должно быть обязательно выселено из городов и станиц: Средняя Ахтуба, Красная Слобода, Красноармейск, Верх. Погромное, Сред. Погромное, Верх. Ахтуба, Ударник, Б. Чапурники, Светлый Яр, Райгород, Дубовый Овраг, Бекетовка, Ханата, Зергента и всех остальных в полосе от линии фронта до рубежа Горохов, Красный Сад, Прищевка, Райгород, Омадык, Присарпа, Эрдниевка, Красн. Худук, Басы (карты: 500 000 и 100 000) …

4) Немедленно приступить к постройке в прифронтовой полосе не менее трех оборонительных войсковых рубежей, следующих один за другим, и к приспособлению к обороне всех населенных пунктов в полосе обороны и на всех рубежах.

Все города и крупные населенные пункты приспосабливать к обороне независимо от их удаления от рубежей обороны. Основное внимание уделить обороне оставшейся в наших руках части г. Сталинград, превратив каждый дом, каждую улицу и каждый квартал в крепость. Вместе с этим вести самые решительные действия по очищению от противника занятой им части города Сталинград и также прочно закреплять захваченное за собой.

Одновременно построить оборонительные рубежи и приспособить к обороне населенные пункты на островах: Б. Пеньковатый, Спорный, Зайцевский, Голодный, Сарпинский.

В городах построить круговую оборону, превратив каждую улицу, каждый квартал в крепость.

Использовать также для обороны балки, овраги, ж./д. насыпи, валы и отдельные высоты . . .


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


14 октября 1942 г.

№ 170655


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 95—96. Подлинник. Публикуется с сокращениями.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

тов. ВАТУТИНУ

НАЧАЛЬНИКУ ОХРАНЫ ТЫЛА ВОРОНЕЖСКОГО ФРОНТА

НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР


… 2) В двухнедельный срок под ответственность командующего фронтом выселить в тыл за пределы 25 км полосы от ныне занимаемой линии фронта все гражданское население.

Население должно быть обязательно выселено из городов и деревень: Свобода, Бобров, Павловск, Монастырщенка, Нов. Усмань, Отрожка, Верх. Мамон, Тербуны, Буртино, Верх. Ломовец, Озерки, В. Колыбелька, Дмитряшевка, Хлебное, Подгорное, Рамень, Орлово, Масловка, Боево, Олень-Колодезь, Левая Россошь, Рогачевка, Давыдовка, Трасоруково, Сред. Икорец, Ниж. Икорец, Воронцовка, Липовка, Мечетка, Ниж. Кисляй, Шестаково, Лосево и всех остальных в полосе от линии фронта до рубежа Жерновное, Хлебное, Нелжа, Орлово, Рыкань, Рогачевка, Масальская, Трасоруково, Верх. Икорец, Бобров, Ниж. Кисляй, Воронцовка, Русская Журавка (карты 100 000 и 500 000) . . .


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


14 октября 1942 г.

№ 170656


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 68—69. Подлинник. Публикуется с сокращениями.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 14 октября


В течение ночи на 14 октября на фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части укрепляли занимаемые рубежи и на отдельных участках вели артиллерийско-минометную перестрелку с противником. Огнем нашей артиллерии уничтожено 2 орудия, 7 минометов, 11 автомашин, рассеяно и частью истреблено до батальона немецкой пехоты. Отделение старшего сержанта Дудкова выбило врага из двух зданий. Бойцы отделения уничтожили взвод пехоты противника. Сержант т. Березовец огнем из станкового пулемета сбил немецкий самолет.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили бои местного значения. Танкисты части, где командиром тов. Якубовский, уничтожили до 300 гитлеровцев, 4 орудия, 8 минометов, 20 пулеметов и несколько автомашин с боеприпасами. Двадцать два снайпера Н-ской части за 14 дней истребили 323 немецких солдата и офицера.


Вечернее сообщение 14 октября


В течение 14 октября на фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника. Артиллеристы Н-ской части разрушили 3 немецких дзота, уничтожили 5 орудий, 7 пулеметных точек, 12 автомашин с боеприпасами и истребили до двух рот немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда продолжались бои местного значения. Противник силою до двух рот пехоты атаковал позиции, которые обороняет Н-ская гвардейская часть. Наши бойцы отбили вражескую атаку. На поле боя осталось до 100 трупов немецких солдат и офицеров. Гвардейцы захватили 7 пулеметов, 60 винтовок и патроны. Взяты пленные.


«Правда», 15.10.1942 г.



15 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ №288

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 15.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Сталинградском фронте в течение 14.10 наши войска вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой противника, возобновившим наступление в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 14.10 войска Северной группы отбивали атаки пехоты противника северо-западнее нп Малгобек; войска Черноморской группы продолжали вести бои за восстановление положения на туапсинском направлении.

9. Войска Воронежского фронта в течение 14.10 продолжали укреплять прежние позиции и вели разведку. Огнем артиллерии и минометов уничтожали выявленные огневые точки и живую силу противника.

38-я армия. 161 сд частью сил в 6.30 14.10 отразила атаку разведгруппы противника силою до роты пехоты из района Ольховатка на район Мокрый.

60-я армия занимала прежнее положение.

40-я армия. Подразделения 100 и 159 сд сменили части 16 мсбр на участке кирп. завод14 октября 1942 г.

№ 170655

Подлинник. Публикуется с сокращениями.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 13, л. 95—96.

5-этажная школа в южн. части г. Воронеж.

16 мсбр сосредоточивалась в новом районе.

25 тк находился на марше в новый район сосредоточения.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции.

21 кд к 5.00 14.10 сосредоточилась в районе Черновка.

10. Донской фронт.

63-я армия, оставаясь на прежних позициях, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

22 мсбр вышла в район Стар. Меловая.

646 отб сосредоточен в лесу сев.-вост. нп Усть-Бузулукская.

217 тбр сосредоточена в районе Красноселовка.

246 тбр сосредоточилась в районе Лопатин—Средн.

21-я армия продолжала занимать прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

14 гв. сд частью сил в 10.00 14.10 отбила атаку до двух рот пехоты противника с направления выс. 223 на выс. 220 (23 км юго-зап. г. Серафимович).

63 сд с 6.00 14.10 находилась на марше в район Букановский.

4-я танковая армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

1-я гв. армия частью сил 14.10 вела наступательные бои по улучшению занимаемых позиций в районе выс. 123,6 (7 км юго-вост. нп Котлубань). Противник оказывал упорное сопротивление.

214 сд оборонялась на рубеже Быстрый Проток—оз. Кривое—отм. 56,8—выс—73,4, (иск.) Пол. стан.

298 сд занимала оборону на рубеже Пол. стан—сев. скаты выс. 80,4—южн. скаты выс. 98,0—южн. скаты выс. 93,1.

273 сд вела огневой бой с противником на рубеже балка Котлубань, южн. скаты выс. 108,4, сев. скаты выс. 130,4.

258 сд с 8.00 14.10 вела бой с противником в районе Пр. и, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, медленно продвигалась вперед.

292 сд с 10 тбр (7 танков) с 8.00 14.10 перешла в атаку и вела бой юго-вост. Пр. и в отрогах балки Котлубань. Положение частей дивизии уточняется.

221 сд в 8.00 14.10 атаковала противника в районе выс. 123,6 с востока и заняла первую линию окопов. Противник оказывал упорное сопротивление.

24-я армия занимала прежнее положение.

38 гв сд сосредоточена в районе станций Лог и Липки.

41 гв. сд. находилась на марше в новый район.

66-я армия оставалась на прежних позициях и вела разведку.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия частью сил вела ожесточенные оборонительные бои с противником силою до пехотной дивизии с 100 танками, перешедшим в 10.30 14.10 в наступление в районе пос. СТЗ и сев. нп Житомирск.

37 гв сд. Правофланговые части дивизии потеснены противником. Части дивизии продолжали удерживать группу больших кварталов, что юго-зап. «шестиугольного» квартала.

Положение частей 95 сд уточняется.

Под давлением противника наши части к исходу дня 14.10 оставили стадион (сев.), улицы Культармейская, 2-я Кольцевая и 3-я Кольцевая. Противник передовыми частями занял СТЗ, а отдельные группы его автоматчиков вышла на улицу им. Михайлова.

До 14.00 14.10 было отмечено около 1300 самолетов противника и сброшено более 5000 бомб по расположению наших войск в г. Сталинград.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия занимала прежнее положение.

57-я армия оставалась на прежних позициях, частью сил вела бои местного значения.

422 сд. 1334 сп ночными действиями произвел налет на свх. Приволжский (10 км сев.-зап. нп Цаца), уничтожив 300 солдат и офицеров, 5 орудий, 6 дзотов с гарнизонами и вооружением, 2 вещевых склада, захватил в плен 22 солдата, взял 2 ст. пулемета, 25 винтовок, 3 автомата, 19 лошадей, 6 повозок и штабные документы.

51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиации воздушных армий в течение 14 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и техники противника в районах Васильевщина, Выдерка, Глухое, Великие Луки, Пустошка, Невель, Демидов, Бол. Россошка, Гончары, Верхне-Фомихинский, пос. СТЗ, пос. Баррикады и окраины г. Сталинград; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Волот — Морино, Жигры — Семилуки, Валуйки — Острогожск, Садовое — Советский, Обливская — Суровикино, Жутово — Тингута, аэродромы противника Глебовщина; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 642 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 501, на прикрытие своих войск — 65 и на разведку войск противника — 76.

В воздушных боях сбито 4 самолета и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й, 5-й и 8-й воздушных армий за 13 октября произвели по войскам и объектам противника 538 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 8 самолетов и подбит 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 125—132.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде пехотные и танковые части сломили сопротивление советских войск, отчаянно оборонявшихся в домах и на баррикадах, и глубоко продвинулись в северную часть города. Эскадры бомбардировщиков наносили непрерывные удары по долговременным оборонительным сооружениям и огневым позициям артиллерии противника.

Отражены отвлекающие удары противника, понесшего большие потери в живой силе.

Наша авиация успешно наносила бомбовые удары по транспортным колоннам и перевалочным пунктам большевиков в районе нижнего течения Волги.

В результате возгорания уничтожены один танкер и две баржи противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 15 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт.

Группа армий «Б».


Южнее Сталинграда у озера Цаца уничтожена группировка противника. 51-й армейский корпус (Сталинград) в 7.30 14.10.42 г. перешел в наступление и, нанеся удар во взаимодействии с 14-й танковой дивизией, захватил группу домов на юго-западной окраине тракторного завода. Одновременно та же танковая дивизия во взаимодействии с 305-й дивизией прорвала оборону противника севернее упоминавшейся группы домов и штурмом овладела другой группой домов северо-восточнее тракторного завода. 389-я дивизия в ходе наступления также сумела продвинуться дальше в восточном направлении. Отвлекающие атаки сильных групп противника в районе Котлубань успеха не имели. На участках фронта румынских и венгерских частей отбиты атаки местного характера. Исходные позиции противника на участке вклинения на восточной окраине Воронежа были уничтожены нашей артиллерией. На изгибе линии рубежа обороны севернее Воронежа наша штурмовая группа предприняла действия в целях улучшения позиций. Удары противника, нанесенные юго-восточнее г. Ливны, отражены за исключением незначительного вклинения, ликвидация которого ведется.

Погода. Ясно, прохладно.


КTВ OKW. Вd. II, s. 1456—1457.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»

№ 487 

15 октября 1942 г.


Группа армий «Б».


I. Общая обстановка.

В городе Сталинград, несмотря на упорное сопротивление, противник оставил кирпичный завод, тракторный завод, берег р. Волга восточнее завода, а также район до Орловки. Наступлению наших частей севернее ручья у Орловки он оказывал упорное сопротивление. На остальных участках фронта группы армий больших боевых действий не происходило.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. Перед левым флангом 4-го армейского корпуса пехота и артиллерия противника проявляли большую активность, чем в предыдущие дни.

Воздушной разведкой установлено сильное движение частей и действие паромов восточнее Красноармейска и Бекетовки.

6-я армия. В районе города Сталинград противник оставил территорию, указанную в разделе «общая обстановка». Его попытки переправиться через р. Волга на запад, в зоне орудийного завода, были отбиты огнем нашей артиллерии и авиации. С потерей моста восточнее тракторного завода противник лишился важного пути подвоза с восточного берега р. Волга.

Севернее района Орловка противник вынужден был отойти на Печетку и Рынок.

Перед северным участком фронта береговой полосы между р. Волга и р. Дон атака противника юго-восточнее Котлубани (8 ак) успеха не имела.

3-я румынская армия. Противник силою около 4 батальонов, при поддержке артиллерии, минометов, бомбардировочной и истребительной авиации, вновь пытался захватить район высот северо-восточнее Калмыковского (27 км юго-западнее Серафимовича). Все атаки были отбиты.

Ночной разведкой в долине р. Медведица было отмечено движение отдельных колонн противника в юго-западном направлении.

8-я итальянская и 2-я венгерская армии. Больших боевых действий не происходило, положение частей противника без изменений.

2-я армия. Обстановка без изменений. Перед правым флангом армейского корпуса противник подводил подкрепления против нп Ломачары.

Группировка:

Вновь появились.

Командование войск Юго-Западного фронта, по данным агентуры, предположительно находится в Саратове.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 147—148.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ

т. РОКОССОВСКОМУ


15 октября 42 г. 5 ч. 25 м.

№ 170668


В целях оказания ближайшей помощи Сталинграду Ставка Верховного Главнокомандования приказывает нанести главный удар из района выс. 130,7—МТФ—выс. 128,9 в общем направлении на Орловка—выс. 75,9, где и соединиться с войсками Сталинградского фронта.

К удару привлечь, кроме частей Сталинградского фронта, четыре стр. дивизии, из числа дивизий, прибывших на рубеж Бол. Ивановка—Горная Пролейка. Для прорыва фронта противника создать артгруппу из расчета не менее 60—65 орудий на один км фронта и не менее 12 гвардейских минометных полков. Количество танков привлечь по решению командующего фронтом.

Вспомогательный удар нанести из района Ерзовка в направлении выс. 135,4 в 2Ѕ км восточнее нп Орловка. Дополнительную артиллерийскую поддержку организовать с восточного берега р. Волга, согласовав вопрос привлечения артиллерии для этой цели с командующим Сталинградским фронтом. Готовность к наступлению — исход девятнадцатого октября. План действий на мое имя представить к 23 часам 15 октября.


Ставка Верховного Главнокомандования

Жуков

Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 286—287. Подлинник. Публикуется с сокращением.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО


15 октября 42 г. 5 ч. 30 м.


В целях оказания помощи войскам 62-й армии и быстрейшего очищения центральной части г. Сталинград Ставка Верховного Главнокомандования приказывает нанести удар из района свх. Горная Поляна с ближайшей задачей, прикрывшись со стороны нп Песчанка, очистить от противника район Купоросное—Ельшанка и южную часть Сталинграда до р. Царица, в дальнейшем очистить центральную часть города и соединиться с войсками 62-й армии.

К удару, кроме войск 64-й армии, привлечь 7-й стр. корпус и 90-ю танковую бригаду. К участию в артиллерийском наступлении привлечь не менее 60 орудий на один километр фронта и все гвардейские минометные части 64-й и 57-й армий. Для обеспечения переправ через р. Волга к началу операции сосредоточить 61-ю кав. дивизию в районе Солодники, 81-ю кав. дивизию в районе Черный Яр.

Готовность к наступлению — исход девятнадцатого октября.

План действий на мое имя представить к 22 часам 17 октября.


Ставка Верховного Главнокомандования

Г. Жуков

А. Василевский


№ 170669


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 288—289. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 15 октября


В течение ночи на 15 октября на фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда немецкая пехота при поддержке танков неоднократно атаковала наши позиции. Наши войска отбивали атаки противника и нанесли ему большие потери. Огнем артиллерии уничтожено несколько танков, 8 артиллерийских и 2 минометные батареи противника, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части отразили пять контратак противника и уничтожили до 300 немецких солдат и офицеров. Огнем нашей артиллерии уничтожено 12 пулеметных точек, разрушено 14 дзотов и минометная батарея противника. Разведывательный отряд одной нашей части ворвался в окопы гитлеровцев и в рукопашной схватке истребил 60 немецких солдат.


Вечернее сообщение 15 октября


В течение 15 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои. Противник силою до двух пехотных дивизий со 100 танками и при поддержке большого количества авиации предпринял атаки на рабочий поселок. Наши бойцы самоотверженно отбивают яростные атаки гитлеровцев. На отдельных участках ценою больших потерь противнику удалось несколько потеснить наши части. В течение дня, по неполным данным, подбито и сожжено свыше 45 немецких танков и уничтожено более 1500 солдат и офицеров противника.

Южнее Сталинграда бойцы одной нашей части в ночном бою уничтожили 300 гитлеровцев, 5 орудий, 6 дзотов с их гарнизонами и вооружением и 2 вещевых склада. Захвачены трофеи и пленные.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили бои местного значения. Разведчики Н-ской гвардейской части обнаружили скопление вражеской пехоты и установили, что немцы готовятся к атаке. Наши артиллеристы произвели несколько огневых налетов и рассеяли группировку противника. На другом участке наши подразделения атаковали противника и заняли первую линию его окопов. Уничтожено до роты немецкой пехоты. Огнем зенитной артиллерии и наземных войск сбито 3 самолета противника.


«Правда», 16.10.1942 г.



16 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 289

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 16.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 15 октября продолжали вести тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 15 октября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с противником в районе Малгобек, другой частью сил успешно наступали в районе 45—55 км восточнее г. Буденновск; войска Черноморской группировки частью сил вели упорные оборонительные бои с наступавшими частями противника на туапсинском направлении.

На остальных фронтах наши войска занимали прежние позиции, укрепляли их и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

38-я и 60-я армии занимали прежнее положение.

40-я армия. На участке 141 сд была рассеяна и частично уничтожена разведгруппа противника, переправившаяся через р. Дон.

6-я армия занимала прежние позиции и вела артиллерийско-минометный огонь по боевым порядкам противника.

8 кк в 18.00 15.10 выступил из района Хлебное—Верх. Котуховка и находился в движении в назначенный ему район сосредоточения.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

На участке 124 сд в районе выс. 220,0 с 5.30 до 11.00 15.10 было отбито шесть атак противника силою до батальона пехоты каждая.

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

24-я армия приняла боевой участок и личный состав 1-й гв. армии. Армия заняла оборону на рубеже: Быстрый Проток, оз. Кривое, отм. 44,2, отм. 73,4, Пол. стан; высоты 98,0, 93,1 и 108,4, балка Тонкая, (иск.) Пр., сев.-вост. скаты выс. 123,6, сев. скаты выс. 143,8, сев. скаты выс. 154,2, зап. скаты выс. 145,1, сев.-зап. скаты выс. 128,1, сев. скаты выс. 118,7.

Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

49, 231, 116 и 343 сд переданы в состав войск 66-й армии.

66-я армия после принятия от 24-й армии указанных выше соединений занимала оборону на рубеже: (иск.) выс. 118,7, (иск.) выс. 112,7, выс. 130,7, (иск.) МТФ, выс. 128,9, сев. скаты выс. 141,2, южн. скаты выс. 129,6, курган +1,6 (3 км южн. нп Ерзовка), балка в 0,5 км сев. нп Томилин.

Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение 15.10 продолжала вести тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

Противник с утра 15.10 из района СТЗ развивал удар в северном и южном направлениях.

124 сбр в течение дня отразила несколько атак противника с севера, уничтожив при этом свыше 30 его танков. К исходу дня противник ударом из района СТЗ в северном направлении разобщил 149 и 124 сбр, овладел пристанью у устья р. Мечетка и вышел в тыл частям 124 сбр.

149 сбр атакой противника с севера и юга отрезана от остальных частей армии. Связь с ней потеряна.

37 гв. сд вела тяжелые оборонительные бои с противником. Противник, развивая наступление на Минусинск, Волховстроевск, к 17.00 15.10 отрезал остатки дивизии от остальных частей армии и вышел к р. Волга в районе Прибалтийская. Части дивизии продолжали вести бои в районе развилки железных дорог и в районе Деревенск.

95 сд в течение дня отбила три атаки пехоты и танков противника и, понеся большие потери, правофланговыми частями отошла к сев. окраине завода «Баррикады». Шесть танков противника к 18.00 15.10 вышли в район двух тупиков на сев. окраине завода «Баррикады», откуда обстреливали командный пункт 62-й армии и пешеходный мостик через р. Волга.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

В районе СТЗ сосредоточено до 100 танков противника.

Авиация противника усиленно бомбила боевые порядки частей армии. За 15.10 отмечено 1036 самолето-вылетов противника.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 15 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах рабочий поселок № 8, Подберезье, Осинушка, Ореховно, Велиж, Демидов, Пухово, Каменка, Бол. Россошка, Песковатка; бомбили ж./д. станции и перегоны на участках Никитинка — Дорогобуж, Обливская — Суровикино, Жутово — раз. 55, Ворошиловск — Петровское, ст. Георгиевск, Минеральные Воды, аэродромы противника Острогожск, Каменка и Белореченская; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным произведено 743 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 651, на прикрытие своих войск — 21 и на разведку войск противника — 71.

Уничтожен 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 14 октября произвели по войскам и объектам противника 337 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 133—140.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде одна танковая дивизия в результате смелой ночной атаки вышла к Волге, затем совместно с пехотными частями в ходе ожесточенных уличных боев захватила северную часть заводского района вместе с крупным тракторным заводом имени Дзержинского.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 16 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Наступление 6-й армии привело 15.10 к полному захвату северной части Сталинграда, включая тракторный и кирпичный заводы. Части 14-й танковой дивизии вышли к Рынку. Отвлекающие (деблокирующие) атаки русских юго-восточнее Котлубани отбиты. На остальных участках фронта — только отдельные атаки. Так к югу от устья р. Хопер, где противник продолжает наращивать силы, северо-западнее Казанской и севернее Воронежа атаки отражены. Южнее г. Ливны, в месте вчерашнего вклинения противника, обнаружено сосредоточение войск противника.

Погода. Облачно, прохладно, дождливо, ночью мороз (в районе Сталинграда).


КТВ OKW. Вd II, s. 1461.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 488 

16 октября 1942 г.

Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

В городе Сталинград в результате развивающегося наступления наших частей, после ожесточенного сопротивления противник оставил половину территории орудийного завода. Западнее Спартаковки (карта 1:100 000), непосредственно севернее Сталинграда, ему не удалось помешать продвижению наших частей на юг до ручья Орловка. Этим продвижением была отрезана группа противника западнее ручья Орловка.

На остальных участках фронта группы армий больших боевых действий не происходило.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. Обстановка без изменений. У Бекетовки продолжалось действие переправы.

6-я армия. Несмотря на упорную оборону линии своих дотов, ввиду большого количества танков и фланкирующего огня с берега р. Волга и с островов, русские не смогли предотвратить потери половины территории орудийного завода. Во время танкового боя в северо-западной части орудийного завода было уничтожено 16 танков противника.

Западнее Спартаковки была отрезана группа противника.

На северном участке фронта, за исключением одной безуспешной атаки силою до батальона юго-восточнее Котлубани, противник активности не проявлял. В излучине р. Дон отмечены только слабые действия разведгрупп противника.

3-я румынская армия. В результате атаки румынских частей русские снова оставили район северо-восточное Калмыковского. Возобновившиеся атаки противника успеха не имели, нужно ожидать повторения атак.

8-я итальянская армия. Обстановка без изменений.

2-я армия. На правом фланге армейского корпуса атакой наших частей противник был выбит из пункта прорыва западнее дороги Волово — Ливны. На остальных участках фронта армии спокойно.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89. л. 155—156.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ 

т. ЕРЕМЕНКО


В связи с занятием противником р-на СТЗ и выходом его к р. Волга немедленно направить для временного усиления гарнизонов островов Зайцевский и Спорный часть сил 300-й стр. дивизии.

О принятых мерах донести.


Василевский

Иванов

16.10.42 г. 13.00.

№ 157562


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 250. Подлинник.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ 

тов. РОКОССОВСКОМУ


16 октября 42 г. 3 ч. 00 м.

На № 0053/оп


В представленный Вами план проведения операции внесите следующие изменения:

1. Вспомогательный удар с фронта железная дорога—К у з ь м и ч и — выс. 112,7 не проводить; за счет освобождающихся сил усилить направление главного удара на нп О р л о в к а , предусмотрев необходимые силы и на разворот правого фланга в сторону свх. О п ы т н о е п о л е — К у з ь м и ч и , после прорыва ударной группой фронта обороны противника.

2. В связи с резким ухудшением положения в Сталинграде операцию начать не 20, а с утра 19 октября. В остальном план утверждается.


№ 170670


Жуков

Василевский


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 290. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 октября


В течение ночи на 16 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Бойцы Н-ской части отбили пять вражеских атак, сожгли 6 танков и уничтожили более роты немецкой пехоты. На другом участке нашими частями отбиты две атаки противника. В результате боя подбито и уничтожено более 30 немецких танков. После упорного боя наши части под давлением превосходящих сил пехоты и танков противника оставили несколько улиц рабочего поселка.

Советскими летчиками в воздушных боях и огнем нашей зенитной артиллерии сбито 16 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели бои местного значения. На одном участке бойцы Н-ской части, атаковав противника, несколько продвинулись вперед и заняли более выгодную позицию. Стремясь вернуть потерянный рубеж, гитлеровцы предприняли две контратаки, но были отброшены, оставив на поле боя более 100 трупов своих солдат и офицеров. На других участках происходила артиллерийская перестрелка и поиски разведчиков.


Вечернее сообщение 16 октября


В течение 16 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивают ожесточенные атаки численно превосходящих сил противника. По неполным данным, в течение дня уничтожено 43 немецких танка и до полка пехоты противника. После упорных боев наши части оставили один из заводских поселков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили бои местного значения. На одном участке огнем нашей артиллерии и атакой пехотных подразделений уничтожено 5 танков, 4 миномета, 16 пулеметов, 2 противотанковых орудия и 28 окопов и дзотов противника. В этом бою истреблено до двух рот немецкой пехоты. На другом участке румынские части, стремясь вернуть потерянные позиции, пять раз переходили в контратаку, но под ударами советских бойцов откатывались назад. На поле боя осталось 200 вражеских трупов.


«Правда», 17.10.1942 г.


«БОИ ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия, 16 октября. (Спец. кор. ТАСС).

В районе Сталинграда идут ожесточенные бои. Подтянув пехоту и технику, немцы возобновили атаки на территории заводского района. После упорного боя, в ходе которого противник понес большие потери, наши части оставили один из заводских поселков. На другом участке огнем нашей артиллерии уничтожено до сотни фашистов, несколько танков, 8 станковых пулеметов, 11 дзотов. Южнее Сталинграда в сражении за одну высоту наши войска истребили роту гитлеровцев.

Противник ввел в действие значительное количество авиации. Большие группы вражеских самолетов непрерывно бомбили наши позиции. После ожесточенной бомбежки немцы на северо-западной окраине Сталинграда перешли в атаку, бросив на нашу оборону два полка пехоты и 70 танков. Враг был встречен сильным артиллерийским и пулеметным огнем. Советские бойцы стойко отражают атаки фашистов, нанося им большой урон.

Румынский солдат Илие Врабие пишет своему отцу: «После того что я видел во время последней атаки, я потерял всякую надежду на возвращение домой. Здесь, под Сталинградом, происходят невиданные бои. 5-й полк 4 раза ходил в атаку и понес огромные потери. Убитых офицеров и солдат грузили на подводу так, как мы с тобой, бывало, грузили дрова».


«Правда», 17.10.1942 г.



17 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 290

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 17.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 16 октября войска Сталинградского фронта продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 16 октября войска Северной группы частью сил вели наступательные бои в районе Урожайное—Владимировка (45—55 км вост. г. Буденновск) и другой частью сил отбивали атаки противника в районе сев.-зап. нп Малгобек (нефтяной); войска Черноморской группы вели оборонительные бои с противником на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 16.10 продолжали занимать прежние позиции, вели разведку и производили частичную перегруппировку сил.

38-я, 60-я, 40-я и 6-я армии продолжали занимать прежние позиции.

8 кк. 21 кд к исходу дня 16.10 сосредоточилась в районе Воронцовка.

55 и 112 кд в 18.00 16.10 выступили из района Бол. Мартын—Студеное в новый район сосредоточения.

111 тбр 25 тк сосредоточилась в районе кордон Новенький.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

197 сд занимала оборону на участке Воробьевка—Лебяжинский.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и частью сил на отдельных участках отражала контратаки противника силою рота — батальон.

14 гв. сд обороняла прежние позиции и в течение дня 16.10 отбила три контратаки противника силою до батальона каждая. Захвачено в плен 6 солдат-румын.

Части 124 сд к 12.00 16.10 овладели районом кургана, что южнее отм. 220,0 (23 км юго-зап. г. Серафимович). Бои шли на южн. скатах этой высоты.

Передовой отряд 96 сд вел бой за овладение районом без. выс. в 2,5 км юго-зап. выс. 210,1. Захвачено в плен 10 солдат-румын.

Положение остальных частей оставалось без изменений.

4-я танковая армия оставалась на прежних позициях и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

24-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и на отдельных участках вела ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

Огнем артиллерии 258 сд утром 16.10 в районе балки Тонкая рассеяно и частично уничтожено до двух рот пехоты противника с 4 танками.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия, отражая беспрерывные атаки пехоты и танков противника на фронте Рынок—Спартаковка—Баррикады, продолжала вести тяжелые оборонительные бои в северной части г.а Сталинград. Части армии на фронте от парка Скульптурный и далее на юг занимали прежнее положение и отражали атаки мелких групп противника.

В 13.00 16.10 до 40 танков противника атаковали наши части на улице Трамвайная и на проспекте Ленина; одновременно его пехота и танки из района Латашанка атаковали Рынок и из района СТЗ — южн. окраину нп Спартаковка. В 14.00 противник возобновил атаку на завод «Баррикады» с севера.

К 15.00 противник вышел на рубеж Деревенск—Минусинск, зап—часть района Волховстроевск—Трамвайная и Скульптурная улицы.

Части 37 гв. сд, 95 и 308 сд вели упорные оборонительные бои в прежних районах.

Северная группа (124, 149, 115 сбр и 2 мсбр) продолжала вести бой в окружении, не имея боеприпасов. Приняты меры к доставке ей боеприпасов.

Части Северной группы продолжали удерживать фронт Рынок—сев.-зап. окр. района Спартаковка—сев. берег р. Мокрая Мечетка.

К исходу дня 16.10 противник овладел сев. частью завода «Баррикады».

64-я армия, оставаясь на прежних позициях, частями 422 сд вела бои местного значения.

57-я и 51-я армии занимали прежнее положение.

Данных о положении частей 28-й армии не поступало.

По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 16 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Тулебля, Васильевщина, Синявино, Каменка, что юго-западнее г. Острогожск, сев.-зап. и зап. окраины Сталинграда; бомбили железнодорожные узлы Вязьма, Рославль, Брянск, железнодорожные станции и перегоны на участках: Взгляды — Ст. Русса, Касторное — Семилуки, Садовое — Обливская, аэродром противника Глебовщина; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 790 самолето-вылетов, из них по войскам и объектам противника — 576, на прикрытие своих войск — 113, на разведку войск противника — 99 и на транспортировку грузов — 2.

В воздушных боях сбито 9 самолетов противника.

Наших 13 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 16-й, 4-й и 5-й воздушных армий за 15 октября произвели по войскам и объектам противника 367 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наших 2 самолета не вернулось на свои аэродромы.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 141—148.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде пехотные и танковые части в тесном взаимодействии с непрерывно атаковавшей авиацией и при поддержке зенитной артиллерии продолжали наступление, несмотря на отчаянное сопротивление противника, уничтожили большое количество опорных пунктов и вкопанных танков и ворвались на территорию артиллерийского оружейного завода «Красная баррикада». В результате удара в северном направлении войска противника отрезаны от своих коммуникаций северо-западнее Сталинграда и вскоре будут уничтожены.

Наша авиация наносила мощные удары по позициям артиллерийских батарей противника на восточном берегу Волги. Днем наши истребители полностью нейтрализовали советскую авиацию, сбив 18 самолетов противника и не потеряв при этом ни одного своего самолета.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


НАЧАЛЬНИКУ ГЕНШТАБА КА

т. ВАСИЛЕВСКОМУ


На № 170669


Цель операции — оказание помощи 62-й арм. и соединение с ней в центральной части г. Сталинград. Главный удар наносится на участке — 4 км на фронте — Купоросное, роща «Топор» (1 км южнее нп Зеленая Поляна).

Фронту главного удара противостоят 29 мд, 71 пд и часть 371 пд. При развитии операции в глубину дополнительно могут быть привлечены — одна пд и одна тд из р-на г. Сталинград. Всего на этом участке можно встретить сопротивление до двух пд, мд с общей численностью 15 тыс. чел., 100—120 танков, до 140 орудий, 80 ор. ПТО, 185 мин. и 790 пулеметов.

Для выполнения операции привлекаются 7 ск (93, 96, 97 сбр, 169 сд), 422 и 126 сд. Всего 30000 чел.

Танки: 90, 56, 13 тбр, 155 тбр — 80 танков.

Гмп: 4, 90, 91, 18, 76, 51 и 92. Всего 92 установки. Артиллерия — ударного направления — 243 ор. (не считая 45-и 76-мм ор. ПА, 50-и 82-мм минометов); зенитная артиллерия семь д-нов — 90 орудий.

Авиация: истреб. — 80, штурм. — 100.

Операция планируется на два этапа.

П е р в ы й э т а п — уничтожение 29 мд, 71 пд противника и выход на р. Царица. Боевой порядок строится в два эшелона. В первом эшелоне — одна сд, две сбр, две тбр (55 танков), вся артиллерия и гмп.

Исходное положение — Купоросное, Купоросная балка, узкая роща (1,5 км южн. нп Зеленая Поляна). Во втором эшелоне — сев. половина нп Сектовка, Хлебн., Бекетовка — одна сд (126), одна сбр, две тбр (25 танков). Резерв — 169 сд в р-не садов зап. лесобазы.

Тактическая плотность на 1 км фронта прорыва — четыре сб, 20 танков, 24 установки «РС», 60 орудий.

В т о р о й э т а п — очищение центральной части г. Сталинград и соединение с 62-й арм. Для решения этой задачи вводится второй эшелон и по обстановке — резерв.

Общая продолжительность операции — 10 суток.

Р а с ч е т в р е м е н и. При всей напряженности сосредоточение на правом берегу р. Волга будет закончено только к исх. 19.10. Марш 90 км (только ночью) в районы исходного положения с 19 до 21.10. Подготовка плацдарма для наступления 22.10. Начало операции — 23.10.

Боевое обеспечение операции:

1. 4 кк (61 и 81 кд) обеспечивает переправы через р. Волга в р-нах Солодники; Черный Яр. Готовность — по прибытию — 25.10.

2. Зенитная артиллерия прикрывает боевые порядки 1-го эшелона, 2-й эшелон и резерв. Материальное обеспечение:

1. Боеприпасов для артилл. — 3 бк, для гмп — 10 залпов.

2. Горючего — 3 заправки.

Управление. Проведение операции возлагается на командарма-64. Непосредственно операцией будем руководить я и тов. Попов. В связи с тем, что значительная группа артиллерии будет работать с восточного берега, создать два ВПУ. Один в районе Бекетовка — Красноармейск и второй на острове Сарпинский.


А. Еременко


№ 3264

17.10.42 г. 18.00


ЦА МО РФ, ф. 220, оп. 455, д. 29, л. 320а—323а. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 октября


В течение ночи на 17 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали неоднократные атаки противника. Немецкая пехота при поддержке 40 танков атаковала наши части, оборонявшие одну из улиц города. Наши бойцы в упорных боях уничтожили 23 немецких танка и истребили 350 гитлеровцев. На другом участке подразделения Н-ской части отошли на новый рубеж обороны. Огневыми налетами наших гвардейцев-минометчиков сожжено 4 немецких танка, до 20 автомашин, рассеяно и частью уничтожено до трех рот пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда советские подразделения предприняли разведку боем. Наши бойцы в рукопашной схватке истребили до роты гитлеровцев, уничтожили 2 орудия, 6 пулеметов и взорвали несколько дзотов и блиндажей.


Вечернее сообщение 17 октября


В течение 17 октября наши войска вели ожесточенные бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника. Действуя при поддержке крупных сил авиации, немцы, не считаясь с огромными потерями, атакуют наши позиции. На одном участке все попытки противника продвинуться вперед потерпели неудачу. Наши бойцы уничтожили более 10 танков, до трех рот гитлеровцев и не отступили ни на шаг. На другом участке группа танков и автоматчиков противника прорвались к северной окраине одного из заводов. К исходу дня наши войска уничтожили все прорвавшиеся немецкие танки.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые позиции и на отдельных участках вели бои местного значения. Бойцы Н-ской части в ожесточенной схватке с противником истребили до роты гитлеровцев и уничтожили 2 орудия, 7 пулеметов, 3 миномета, радиостанцию и взорвали склад боеприпасов. Бронебойщики одного из наших подразделений подбили 3 немецких танка.


«Правда», 18.10.1942 г.



18 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 291

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 18.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 17 октября войска правого крыла Сталинградского фронта продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районе Рынок—Спартаковка и в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 17 октября войска Северной группы частью сил вели бои за восстановление положения в районах Малгобек (нефтяной) и Заюково; войска Черноморской группы вели упорные бои с противником на туапсинском направлении.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции и на отдельных участках вели боевую разведку.

38-я армия занимала прежнее положение. Снайперами армии уничтожено 47 солдат противника.

60-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции.

Разведгруппа 14 иптбр, переправившись через р. Дон в районе Стар. Семилуки, взорвала мост, уничтожила до взвода пехоты противника, 1 станковый пулемет и захватила пленного.

Огнем артиллерии армии уничтожено до роты пехоты и 1 минометная батарея противника.

40-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

Разведгруппа 100 сд захватила 5 домов в юго-вост. части улицы Одоевского, уничтожив до 100 солдат и 2 станковых пулемета противника.

6-я армия занимала прежнее положение. Снайперами армии уничтожено 120 солдат противника.

8 кк (без 21 кд) сосредоточился в лесу вост. нп Бобров.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежние позиции и производила частичную перегруппировку сил.

197 сд сменила части 153 сд на рубеже Воробьевка—Затонский.

21-я армия занимала прежнее положение.

Передовой отряд пехоты 96 сд успешно отражал атаки противника силою до роты пехоты в районе безымянной выс. в 2,5 км юго-вост. выс. 210. Уничтожено до 300 солдат и офицеров, захвачено 6 пулеметов, 37 винтовок и 10 000 патронов противника.

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и производила частичную перегруппировку сил.

24 сд сменила левофланговые части 4 гв. сд и занимала оборону на рубеже сев.-вост. выс. 169,8—выс. 130,9—выс. 130,3—Зимовейский.

24-я армия занимала оборону на рубеже:

214 сд — отм. 33,6, Быстрый Проток, оз. Кривое, (иск.) отм. 56,8 и 73,4, (иск.) Пол. стан;

290 сд — Пол. стан, (иск.) выс. 80,4, юго-вост. скаты выс. 98,0, выс. 93,1;

273 сд — южн. скаты выс. 93,1, выс. 108,4, Пр., юго-вост. отроги балки Тонкая;

258 сд — выс. 107,2, (иск.) Пр. (сев.-вост. выс. 123,6), выс. 118,1;

292 сд — 500 м сев.-вост. Пр., 2 км зап. выс. 133,4;

221 сд — зап. и южн. скаты выс. 133,4 (3 км зап. раз. 564 км.);

260 сд — (иск.) выс. 133,4, (иск.) выс. 143,8, выс. 154,2;

316 сд — (иск.) выс. 154,2, безымянная высота, что юго-вост. раз. 564 км., (иск.) выс. 128,1;

233 сд — (иск.) выс. 128,1, (иск.) выс. 118,7, вост. скаты выс. 111,5;

27 гв сд — Качалинская, (иск.) Фастов;

207 — Фастов, отм. 78,5;

273 сд — (иск.) отм. 78,5 и 74,0;

12 тбр сосредоточена в районе 2 км юго-вост. отм. 125,2.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 17.10 продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника.

Противник в 9.00 17.10 возобновил наступление силою до пд с танками на районы Рынок и Спартаковка с севера, запада и юга, силою до полка пехоты с танками на завод «Баррикады» с севера и силою до батальона пехоты в районе улицы Казачья.

Северная группа (124, 149, 115 сбр и 2 мсбр — всего 2000 чел.) продолжала вести тяжелые бои в окружении, отбивая яростные атаки противника. Группа продолжала удерживать рубеж Рынок—Спартаковка и северный берег р. Мокрая Мечетка. 5 танков противника прорвались на южную окраину нп Спартаковка. За 16.10 уничтожено до 3-х батальонов пехоты, 28 танков, 8 орудий, 10 минометных батарей и 10 автомашин с пехотой противника.

Части 138 сд и остатки 95 сд вели ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника и занимали рубеж (иск.) Минусинск—сев. окраина завода «Баррикады», Скульптурный. Отдельные группы пехоты противника с танками вышли на сев.-зап. окраину завода «Баррикады».

Части 308 сд отразили атаку противника силою до батальона пехоты с танками в районе улицы Казачья.

По предварительным данным, частями армии за 17.10 уничтожено до 1200 солдат и офицеров и подбито 17 танков противника.

Авиация противника в течение дня 17.10 усиленно бомбила районы Рынок, Спартаковка, Баррикады и огневые позиции нашей артиллерии на левом берегу р. Волга. С 8.00 до 10.00 отмечено 524 самолето-вылета. Огнем ЗА сбито 5 самолетов противника.

64-я, 57-я и 51-я армии продолжали занимать прежнее положение.

Данных о положении частей 28-й армии не поступало.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 17 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Шлиссельбург, Отрадное, рабочие поселки № 4, 7 и 8, Клинково, Лядины, Вольное, Верезно, Пруды, Острогожск, Гончары, Ивановка, пос. СТЗ, Хадыженская; бомбили ж./д. перегоны и станции на участках Тулебля — Старая Русса, Латное — Пухово, Садовое — Советский, Рычковский — Обливская и аэродром противника Глебовщина; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 843 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 596, на прикрытие своих войск 116, на разведку войск противника — 97 и на транспортировку грузов — 34.

В воздушных боях сбито 10 и уничтожено на аэродроме 4 самолета, а всего уничтожено 14 самолетов противника.

Наши потери: 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 16.10 произвели по войскам и объектам противника 124 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 149—155.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде наступающие части немецкой армии сломили сопротивление ожесточенно оборонявшегося противника, взяли штурмом все корпуса артиллерийского оружейного завода «Красная Баррикада» и, отразив в ходе кровопролитных боев мощные контратаки противника, выбили его из прилегающих городских кварталов. Действия наступающих войск поддерживали крупные силы авиации. Наши самолеты уничтожили на восточном берегу Волги большое количество артиллерийских орудий. Окруженные северо-западнее городского района Спартаковка войска большевиков были уничтожены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 18 октября


В течение ночи на 18 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника. Шесть раз немцы переходили в наступление на участок, который обороняет Н-ская стрелковая часть. Наши бойцы отстояли свои позиции и уничтожили 6 танков и до 300 гитлеровцев. Гвардейцы-минометчики огневыми налетами уничтожили 8 танков, 26 автомашин и истребили до 600 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда Н-ское подразделение уничтожило до роты гитлеровцев. Перейдя в контратаку, наши бойцы выбили немцев из укрепленных позиций и захватили 2 противотанковых орудия, миномет, 3 пулемета и боеприпасы. Наш разведывательный отряд ночью пробрался в занятый противником населенный пункт, истребил 80 немецких солдат и сжег склад противника с горючим.


Вечернее сообщение 18 октября


В течение 18 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали ожесточенные атаки пехоты и танков противника. Пехота противника при поддержке танков и авиации несколько раз атаковала наши опорные пункты. В боях на этом участке нашими бойцами уничтожено 28 немецких танков, 8 орудий, 10 минометных батарей, 10 автомашин и до трех батальонов пехоты противника. В районе одного из заводов бойцы Н-ской части в течение дня, отбивая атаки гитлеровцев, подбили и сожгли 17 танков и истребили до 1000 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили бои местного значения и столкновения разведывательных отрядов. Одна наша часть предприняла разведку боем. Противник перешел в контратаку, которая была отбита нашими подразделениями. В этом бою уничтожено до 300 немецких солдат и офицеров, захвачено 6 пулеметов, несколько десятков винтовок и 10 000 патронов. На другом участке нашими разведчиками истреблено 120 солдат противника.


«Правда», 19.10.1942 г.



19 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 292

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 19.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 18 октября войска Сталинградского фронта частью сил продолжали вести упорные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 18 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои в районе Малгобек (нефтяной) и Заюково; войска Черноморской группы продолжали вести упорные бои с противником на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции и на отдельных участках вели артиллерийско-минометный огонь по выявленным огнем точкам и живой силе противника.

38-я, 60-я, 40-я армии занимали прежнее положение.

6-я армия продолжала занимать прежние позиции. Снайперами армии уничтожено 98 солдат противника.

46 гв. сд вышла из состава армии и убыла в новый район.

8 кк (без 21 кд) сосредоточился:

55 кд — в районе Дугинка (4 км сев.-вост. нп Бобров);

112 кд — в районе Лушиновка—Зеленый Луг (2—6 км зап. нп Бобров).

25 тк (без 111 тбр) сосредоточился в лесу сев.-зап. нп Хреновое.

10. Донской фронт.

63-я армия обороняла прежние позиции. Дивизии первого эшелона закончили перегруппировку и занимали положение:

1 сд оборонялась на рубеже южн. скаты выс. 184,2—Журавка—Подколодное— (иск.) Прогорелая;

153 сд занимала оборону на рубеже Прогорелая—Казанская, (иск.) —Воробьевка;

197 сд оборонялась на рубеже Воробьевка—Красноярский—Вешенская—Лебяжинский;

3 гв. кк. 5 гв. кд оборонялась на рубеже Петропавловка—выс. 130—выс. 174,5—Березняки (южн.);

6 гв. кд занимала оборону на рубеже Колодезный—Лопатин—Средн. —выс. 204,8—Городищенский—Ниж. Быковский;

32 кд находилась в районе Ниж. Дударевка—Дударевка;

22 мсбр сосредоточена в районе Стар. Меловая.

21-я армия занимала прежнее положение.

Подразделения 14 гв. сд и 124 сд отразили атаку трех групп пехоты противника силою до роты каждая в районе выс. 220,0 (23 км юго-зап. г. Серафимович).

4-я танковая армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

24-я армия продолжала удерживать прежние позиции, усовершенствовала их в инженерном отношении и вела разведку.

Огнем артиллерии 316 сд в 13.30 18.10 рассеяна и частично уничтожена колонна противника силою до батальона пехоты в районе хут. Новая Надежда.

66-я армия занимала прежнее положение.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 18.10 продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника на всем фронте и особенно упорные в районе Баррикады. К исходу дня все атаки противника были отбиты.

В 10.45 18.10 противник силою свыше полка пехоты с 30 танками возобновил наступление на завод «Баррикады» с севера и силою свыше полка пехоты в направлении сада Скульптурный. После упорных боев противнику к исходу дня 18.10 удалось проникнуть из района сада Скульптурный к южной окраине завода «Баррикады». Наши части продолжали удерживать завод «Баррикады». В бою подбито 18 танков противника.

Северная группа (124, 149, 115 сбр, 2 мсбр и 112 сд), удерживая прежние позиции, отбила несколько атак противника. Части группы получили боеприпасы и продовольствие.

Положение остальных частей армии уточняется.

64-я армия обороняла прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

Противник перед фронтом армии активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийского огня по расположению наших частей.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 18 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники в районах Новолисино, Учны, Бол. Россошка, Орловка, Моздок, Ниж. Курп; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Калач — Воропоново, Кропоткин — Прохладный; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 514 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 435, на прикрытие своих войск — 9, на разведку войск противника — 39 и на транспортировку грузов — 31.

Наши самолеты не вернулись на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 17.10 произвели по войскам и объектам противника 354 самолето-вылета.

Потери: 1 самолет; не вернулся на свой аэродром 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 156—161.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде очищены от противника жилой и промышленный районы города, захваченные в результате последних боев. Наша авиация наносила удары по военным объектам в Сталинграде и вокруг него, а также по колоннам противника и железнодорожным коммуникациям на восточном берегу Волги. Уничтожено 11 эшелонов, из них 2 с нефтью.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ БРЯНСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ВОРОНЕЖСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ


Разграничительную линию между Воронежским и Брянским фронтами с 23 октября 1942 г. установить: Нижн. Ломов, Моршанск (вкл. для Брянского фронта), Хоботово, Доброе, Водопьяново, Долгоруково, Козинка.

Между Воронежским и Донским с того же времени: Ртищево, Поворино, Новохоперск, Верх. Мамон, Кантемировка, Лисичанск (два первых вкл. для Донского фронта).

Обеспечение стыка возлагается на Донской фронт.


Василевский

№ 157610 

19 октября 1942 г.

12 ч. 45 м.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 256. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 19 октября


В течение ночи на 19 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном из участков пехота и танки противника атаковали позиции Н-ской части. Ценой больших потерь гитлеровцы заняли один квартал. На улицах остались сотни вражеских трупов. Подбито и сожжено 18 немецких танков.

Наши летчики в воздушных боях сбили 9 немецких самолетов. Кроме того, огнем зенитной артиллерии сбито 5 самолетов противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели бои местного значения. Артиллеристы Н-ской части разрушили 5 немецких дзотов и блиндажей, уничтожили минометную и 2 артиллерийские батареи и рассеяли скопление пехоты противника, готовившейся к атаке. На другом участке наши бойцы отразили 3 атаки гитлеровцев. В результате боя уничтожено до роты немецких солдат и разрушено 20 блиндажей противника.


Вечернее сообщение 19 октября


В течение 19 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали ожесточенные атаки пехоты и танков противника. Особенно упорные бои происходили в районе одного из заводов. Наши части, действующие на этом участке, отбили все атаки гитлеровцев и уничтожили 8 танков и до двух батальонов немецкой пехоты. Кроме того, огневыми налетами гвардейцев-минометчиков сожжено 6 танков и истреблено 400 солдат и офицеров противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые рубежи и отражали атаки небольших групп противника. В районе одной высоты румынская пехота предприняла несколько атак на участок, который обороняют подразделения под командованием тт. Ведехина и Тюрина. Наши бойцы отбросили противника. На поле боя осталось 150 вражеских трупов. Активными действиями наших разведывательных отрядов на других участках уничтожено до роты немецких солдат. Зенитчики тт. Каберник и Рассейкин сбили 2 немецких самолета.


«Правда», 20.10.1942 г.



20 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 293

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 20.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 19 октября войска Сталинградского фронта частью сил продолжали вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте в течение 19 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои в районе 45—55 км восточнее г. Буденновск и под давлением противника отошли с занимаемых позиций, другой частью сил продолжали вести наступательные бои в районе Заюково; войска Черноморской группы частью сил вели бои с противником на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции и укрепляли их.

38-я армия. 253 сбр передала свой участок 931 сп 240 сд и к исходу 19.10 сосредоточилась в районе Дубровское.

69-й, 40-й и 6-й армии занимали прежнее положение.

Снайперами фронта за 19.10 уничтожено 165 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежние позиции. Противник активности не проявлял.

246 тбр к исходу 18.10 сосредоточилась в районе Огарев—Краснофлотское.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил на отдельных участках своего фронта вела бои местного значения.

203 сд частью сил в 8.00 19.10 овладела безымянной высотой в 5,2 км юго-зап. выс. 236 (20 км юго-зап. нп Усть-Хоперский), но в результате контратаки противника силою до двух батальонов пехоты в 15.10 оставила эту высоту и отошла в исходное положение. Взято в плен 17 солдат противника, принадлежащих 9 пд румын.

14 гв. сд частью сил в 6.00 19.10 овладела выс. 228 (21 км юго-зап. нп Усть-Хоперский). Противник силою до полка пехоты в 15.00 перешел в контратаку и потеснил части дивизии. Бой продолжался на сев. и се.-вост. скатах выс. 228.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

4-я танковая армия занимала прежнее положение.

24-я армия занимала прежние позиции и укрепляла их.

27 гв. сд к 8.00 19.10 сосредоточилась в районе балки Родниковая (6 км сев. нп Кузьмичи) и вошла в состав 66-й армии.

66-я армия частью сил на отдельных участках вела бои местного значения.

Отдельные отряды 64 сд с 6.00 19.10 вели бои за овладение выс. 141,2 (5 км зап. нп Ерзовка), но, встретив сильное огневое сопротивление противника, незначительно продвинулись вперед.

Части 84 сд с 6.30 19.10 вели оборонительные бои с противником силою до батальона с 3 танками и 5 бронемашинами, наступавшим из района курган +1,2 в направлении выс. 129,6 (3,5 км юго-зап. нп Ерзовка). Противнику удалось незначительно вклиниться в оборону частей дивизии.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение 19.10 продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

Части Северной группы до 13.00 19.10 отразили атаки противника силою до полка пехоты с 40 танками на юго-зап. окраину района Спартаковка. Противник, введя в бой дополнительно 30 танков, в 13.00 атаковал зап. окраину района Спартаковка. К исходу дня бой продолжался на прежних рубежах.

Части 138 сд совместно с подразделениями 118 сп 37 гв. сд отражали атаки противника силою до батальона пехоты с 5 танками на рубеже Волхостроевск—ж./д., проходящая по зап. окраине завода «Баррикады». К исходу дня противнику удалось вклиниться в юго-зап. часть завода «Баррикады».

308 сд частью сил, отдельными опорными пунктами, вела бои в окружении в районах сад Скульптурный и улица 9-го Января, а остальными силами вела бой в районе юго-зап. части завода «Баррикады».

193 сд с подразделениями 116 сп 95 сд отражала атаки противника силою до полка пехоты с 30 танками в районе юго-зап. окраины завода «Баррикады», продолжая удерживать рубеж (иск.) юго-зап. угол завода «Баррикады» —Тупиковая и Прокатная улицы до улицы Гдовская.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

115 кд 51-й армии расформирована. Личный состав дивизии обращен на формирование новых частей.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 19 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия в районах г. Сталинград, Моздок; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Суровикино — Воропоново, Жутово — Тингута; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

Произведено 385 самолето-вылетов, их них: по войскам и объектам противника — 338, на прикрытие своих войск — 18, на разведку войск противника — 29.

Наши потери: сбит 1 самолет и 1 самолет не вернулся на свой аэродром.

По дополнительным, данным ВВС ВМФ за 18.10 произвели по войскам и объектам противника 52 самолето-вылета.


Начальник опер. управления

Генштаба Красной Армии

Генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 162—167.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


На северной окраине Сталинграда немецкие войска захватили еще несколько зданий. Бои с целью освобождения от противника территории артиллерийского оружейного завода «Красная Баррикада» все еще продолжаются. Авиация тактической поддержки наносила основные бомбовые удары по сильно укрепленным опорным пунктам на территории завода «Красный Октябрь». В районе нижнего течения Волги бомбардировочная авиация уничтожила несколько транспортных эшелонов, один буксир, шесть самолетов на аэродроме.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩИМ ФРОНТАМИ И

КОМАНДУЮЩЕМУ 7-й ОТДЕЛЬНОЙ АРМИЕЙ


При организации взаимодействия различных родов войск в наступательной операции наши штабы главное внимание уделяют бумажной разработке взаимодействия и расходуют большую часть времени, предоставляемого на подготовку операции, на составление громоздких и мало пригодных для боя, опаздывающих к началу операции плановых таблиц и прочих документов.

Командующие армиями, командиры корпусов и дивизий и начальники штабов совершенно забывают, что настоящее взаимодействие заключается во взаимной увязке и совместной проработке на местности командиров пехотных полков и батальонов с артиллеристами, танкистами и с командирами других приданных частей полученных задач, в распределении целей, в разработке связи и сигнализации и т. п. и совершенно не оставляют им для этого светлого времени.

Результатом такой плохой организации взаимодействия являются разрозненные действия, приводящие к неудачам и большим жертвам.

Народный Комиссар Обороны СССР п р и к а з а л запретить такую практику неразумного расходования командованием и штабами времени, отводимого на подготовку операции, и предоставлять в распоряжение командиров стрелковых батальонов не менее 3 часов светлого времени для организации взаимодействия на местности с приданными и поддерживающими подразделениями.


Начальник Генштаба Красной Армии

генерал-полковник

Василевский


№ 157627

20 октября 1942 г.

2 час. 30 мин.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 27, л. 261. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 20 октября


В течение ночи на 20 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Пехота и танки противника несколько раз атаковали наш опорный пункт в районе одного завода. Наши бойцы отбили атаки гитлеровцев. В этом бою подбито и сожжено 7 немецких танков и истреблено до 400 солдат и офицеров противника. На другом участке подразделения Н-ской части в ночном бою уничтожили 10 немецких пулеметов, 4 миномета, разрушили 13 дзотов и блиндажей и истребили свыше роты немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наш разведывательный отряд напал на передовое охранение противника, уничтожил 40 немецких солдат и захватил 2 пулемета. Н-ская артиллерийская часть уничтожила 4 орудия, минометную батарею противника, рассеяла и частью истребила до 2 рот гитлеровцев.


Вечернее сообщение 20 октября


В течение 20 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели упорные оборонительные бои. Полк пехоты и 40 танков противника атаковали наши опорные пункты в районе рабочего поселка. Наши части отбили атаку и отбросили немцев на исходные позиции. Подтянув еще 30 танков, противник вновь перешел в наступление. Гитлеровцы понесли большие потери в танках и живой силе, но не добились успеха. К исходу дня бой продолжался на прежних рубежах. Нашими бойцами отбиты также все атаки противника в районе одного из заводов. Пленные немецкие солдаты сообщили, что немецкие дивизии, которые участвовали в наступлении последних дней, потеряли за эти дни 70 процентов личного состава.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые рубежи и на отдельных участках вели бои местного значения. Бойцы подразделения под командованием т. Молочевского ружейно-пулеметным и минометным огнем истребили до 2 рот румынских солдат и офицеров, уничтожили 3 пулемета и подавили огонь 2 минометных батарей противника. Зенитчики Н-ской части сбили 2 немецких самолета.


«Правда», 21.10.1942 г.


«БОИ ЗА СТАЛИНГРАД»


Действующая армия, 20 октября. (Спец. кор. ТАСС).

В районе Сталинграда советские войска вели упорные оборонительные бои. Сражения не прекращаются ни днем, ни ночью. Подтянув новые резервы, немцы предприняли наступление в северной части города. Вражеская пехота под прикрытием 40 танков атаковала наши опорные пункты в районе рабочего поселка. В ожесточенном бою советские части отбросили немцев на исходные позиции и нанесли им значительные потери.

Через некоторое время гитлеровцы, подтянув еще несколько десятков танков, вновь перешли в наступление. Вторая атака фашистов, так же как и первая, была отбита. Противник, потеряв большое количество танков и живой силы, откатился назад. К исходу дня сражения продолжались на прежних рубежах.

Наши бойцы сражаются с большим упорством и стойкостью. Пехотинцы, артиллеристы, танкисты, несмотря на яростную бомбардировку врага, перемалывают технику и живую силу противника. В течение одного дня наши части сожгли большое количество неприятельских танков и сбили более десяти вражеских самолетов.

Советские летчики, успешно прикрывая боевые порядки пехоты, сбили много неприятельских самолетов. Летчик Лаврененко сражался одновременно с несколькими немецкими истребителями. Его самолет был поврежден, а сам Лаврененко ранен. Несмотря на это, он в лобовой атаке сбил «Мессершмитт-109» и благополучно возвратился на свою базу.

Летчики-истребители во главе с майором Чуйкиным встретились с большой группой самолетов. В завязавшемся бою наши истребители сбили 8 самолетов.


«Правда», 21.10.1942 г.



21 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 294

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 21.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта частью сил с утра 20.10 перешли в наступление в общем направлении на район Орловка и, преодолевая упорное сопротивление противника, на отдельных участках незначительно продвинулись вперед.

В течение 20.10 войска Сталинградского фронта частью сил продолжали отбивать атаки пехоты и танков противника в районе Спартаковка и в юго-западной части завода «Баррикады».

На Закавказском фронте в течение 20.10 войска Северной группы оставались на прежних позициях, вели боевую разведку и производили частичную перегруппировку; войска Черноморской группы частью сил отбивали атаки противника в районе г. Кочканова.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции, укрепляли их, вели и производили частичную перегруппировку сил. Противник в течение 20.10 активности живой силой не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийского огня по расположению наших частей.

Снайперами фронта за 20.10 уничтожено 86 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник активности перед фронтом армии не проявлял.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бои местного значения в районе выс. 228 (8 км зап. нп Котовский).

14 гв. сд частью сил в 6.00 20.10 перешла в наступление за овладение районом выс. 228. К 7.00 20.10 наступающие части дивизии отбили контратаку противника силою до батальона пехоты с южн. скатов выс. 228 и к 12.00 вышли на сев. и сев.-вост. скаты этой высоты.

4-я танковая армия занимала прежнее положение.

24-я армия, оставаясь на прежних позициях, левофланговыми соединениями в 9.00 20.10 перешла в наступление и, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, на отдельных участках незначительно продвинулась вперед.

316 сд продвинулась на 100—150 м от исходных позиций, встретила сильное огневое сопротивление противника, залегла и вела огневой бой.

173 сд, наступая на район выс. 128,1 (4 км зап. нп Кузьмичи), продвинулась на 150—200 м, дальнейшее продвижение остановлено сильным огнем противника.

233 сд незначительно продвинулась вперед и вела огневой бой в прежних районах.

66-я армия правофланговыми частями с 8.00 20.10 перешла в наступление и к 10.00 вела бои внутри оборонительной полосы противника. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

252 сд в результате боя овладела районом выс. 130,7 (6 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и развилкой дорог в 2-х км вост. выс. 130,7.

Точных данных о положении наступающих частей армии к исходу дня 20.10 не поступало.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение 20.10 продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника на юго-западной окраине района Спартаковка и в юго-зап. части завода «Баррикады».

Части Северной группы продолжали вести бои с противником, овладевшим двумя кварталами на юго-западной окраине района Спартаковка.

138 сд правофланговыми частями к 15.00 20.10 отбила две атаки противника, первая силою до роты пехоты с 15 танками в направлении завода «Баррикады» и вторая силою до двух батальонов пехоты с 25 танками. Части дивизии оставались на прежних рубежах и вели бои по уничтожению мелких групп противника в юго-зап. части завода «Баррикады».

Стрелковый батальон 308 сд вышел в южную часть завода «Баррикады».

161 сп 193 сд удерживал позиции с передним краем в районе улица Стальная—ж./д. —Северная, Федосеевская и Гдовская улицы.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Авиация противника (52 самолета) до 12.00 20.10 бомбила завод «Баррикады».

64-я армия продолжала занимать прежние позиции, вела разведку и на отдельных участках отражала попытки мелких групп противника вести разведку.

57-я, 51-я армии занимали прежнее положение.

Данных о положении частей 28-й армии к исходу 20.10 не поступало.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 20 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника: заводские поселки севернее Сталинграда, Моздок, Павлодольская; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Дивное — Петровское, Армавир — Минеральные Воды, ст. Прохладный, ст. Георгиевск и аэродромы противника Майкоп, Армавир, Невинномысск; вели разведку войск противника.

Произведено 506 самолето-вылетов, их них: по войск и объектам противника — 466 и на разведку войск противника — 40.

Наши потери: 1 самолет.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиации 4-й и 5-й воздушных армий за 19 октября произвели 348 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

Наши потери: сбит 1 самолет и 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


Начальник опер. управления

Генштаба Красной Армии

Генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 168—173.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжаются бои. Зенитная артиллерия ВВС потопила одно грузовое судно на Волге. Днем и ночью наша авиация наносила удары по транспортным колоннам, железнодорожным коммуникациям и аэродромам советских войск на восточном берегу Волги. На участке фронта между Волгой и Доном переброшенные в этот район пехотные и танковые части противника продолжали наносить отвлекающие удары с севера, которые были отражены перед нашим фронтом. Противник понес значительные потери. Уничтожено 40 танков, захвачено большое количество пленных. Итальянские и румынские войска сорвали несколько попыток противника осуществить переправу через Дон. Противник понес при этом большие потери.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ВОЙСКАМИ ДОНСКОГО ФРОНТА

НАЧАЛЬНИКУ ИНЖЕНЕРНЫХ ВОЙСК КРАСНОЙ АРМИИ


Карта: 500 000


Проверкой представителями Генштаба хода строительства оборонительного рубежа на фронте Тишонка—Калач—Арчединская—Аликовка—Горная Пролейка выявлены недостатки:

1. Рекогносцировка проводится недоброкачественно, принято считать противотанковыми препятствиями даже небольшие естественные крутости скатов.

Очень мало построено сооружений, за счет их строят окопы и площадки.

2. Рекогносцировщики не учитывают особенностей местности при решении организации системы огня по принципиальной схеме батрайонов.

3. Контроль и проверка рекогносцировочных работ 36 УОС не организованы, ежедневный учет строительства не ведется, темпы строительства очень медленные и качество неудовлетворительное.

Принять срочные меры по устранению отмеченных недочетов и быстрейшему заканчиванию строительства оборонительного рубежа.


Василевский

№ УР/1005

21.10.1942 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 26, л. 123. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 21 октября


В течение ночи на 21 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда бойцы Н-ской части отбили несколько атак и отбросили противника на исходные рубежи. В этом бою уничтожено до роты немецкой пехоты. Гвардии красноармеец т. Краснопольский уничтожил 30 гитлеровцев, сержант т. Сергиенко огнем из автомата истребил 44 немецких солдата. Огневыми налетами гвардейцев-минометчиков сожжено 2 немецких танка, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда разведчики Н-ской части взорвали 6 укрепленных точек противника, уничтожили орудие, 3 пулемета и истребили до 100 гитлеровцев. На другом участке группа наших разведчиков проникла в расположение противника и подожгла склад с горючим.


Вечернее сообщение 21 октября


В течение 21 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда пехота и танки противника неоднократно атаковали наши позиции. Все атаки гитлеровцев отбиты с большими для противника потерями. В районе одного из заводов наши бойцы заняли несколько зданий и уничтожили 150 гитлеровцев, 2 минометные батареи и 5 пулеметных точек. Бронебойщик тов. Громовой, зайдя во фланг наступающему противнику, меткими выстрелами из противотанкового ружья уничтожил 2 немецких танка. Огнем нашей артиллерии подбито и сожжено 9 немецких танков и истреблено до 2 рот вражеской пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков наши части вели активные боевые действия. На других участках происходили артиллерийско-минометная перестрелка и бои местного значения. Бойцы Н-ской части отбили несколько атак гитлеровцев и уничтожили 2 противотанковых орудия, склад боеприпасов и до роты пехоты противника.


«Правда», 22.10.1942 г.



22 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 295

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 22.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта в течение 21.10 вели наступательные бои в общем направлении на район Орловка и, преодолевая упорное сопротивление противника, на отдельных участках незначительно продвинулись вперед.

В течение 21.10 войска Сталинградского фронта продолжали отбивать атаки пехоты и танков противника в районе Спартаковка и в юго-западной части завода «Баррикады». Противнику в юго-западной части завода «Баррикады» удалось незначительно продвинуться вперед.

На Закавказском фронте в течение 21.10 войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районе юго-восточнее нп Моздок; войска Черноморской группы отбивали атаки противника в районах Перевальный и восточнее г. Кочканова.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

40-я армия. Части 100 сд после произведенной перегруппировки заняли позиции на рубеже: 454 сп — (иск.) Отрожка, Монастырщенка до улицы Циолковского; 460 сп — 0,5 км юго-вост. переулка Разина, сев. часть улицы Марата, улица Некрасова, центр розариума, западные и юго-западные скаты высоты западнее Розариума; 472 сп — зап. часть сада юго-вост. Студенческого городка, Парковый переулок, (иск.) 5-этажная школа.

687 сп 141 сд сосредоточен в районах Таврово, Березовка, Погоново.

6-я армия. На участке 25 гв. сд в 11.45 21.10 артиллерийским огнем и залпами РС рассеяно до полка пехоты противника, пытавшегося перейти в наступление в районе Сторожевое 1-е. Уничтожено до двух рот пехоты, взорван склад боеприпасов и подавлена одна минометная батарея противника.

Снайперами фронта за 21.10 уничтожено 77 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник активности не проявлял.

217 тбр сосредоточилась в районе Красноселовка.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бои местного значения в районе высоты 220 (11 км южнее нп Усть-Хоперский). В положении частей армии существенных изменений не произошло. Частями армии за 21.10 уничтожено до 500 солдат и офицеров противника, Взято в плен 10 солдат, принадлежащих к 5 и 13 пд румын.

4-я танковая армия занимала прежнее положение.

24-я армия левофланговыми частями 21.10 пыталась наступать в южном направлении, но, встретив упорное сопротивление противника, успеха не имела.

66-я армия в течение 21.10 продолжала вести наступательные бои в прежнем направлении.

Противник оказывал сильное огневое сопротивление, а его авиация группами в 3—5 самолетов бомбила боевые порядки наступательных частей армии.

49 сд пыталась наступать, но, встретив сильное огневое сопротивление противника из района Кузьмичи, продвижения не имела.

62 сд, преодолевая сопротивление противника, овладела двумя линиями его окопов и к 16.00 21.10 вела бой в районе отм. 112,7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

343 сд, встретив сильное огневое сопротивление противника, вела бой в районе 4 км сев.-вост. нп Кузьмичи.

252 сд вела бой с противником в районе 1,5 км южнее отм. 130,7 (6 км вост. нп Кузьмичи).

212 сд, наступая южнее отм. 128,9 (10 км сев.-вост. нп Кузьмичи), продвинулась на 300 м от исходных позиций, встретила сильное огневое сопротивление и вела огневой бой.

Положение частей 116 и 299 сд уточняется.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия. Части Северной группы в течение 21.10 отразили атаки противника на западную окраину района Спартаковка и продолжали удерживать прежние позиции.

138 сд правофланговыми частями успешно отразила атаки противника на зап. окраине завода «Баррикады»; на левом фланге вела ожесточенные бои с противником силою до двух батальонов пехоты с 6 танками в юго-зап. части завода «Баррикады». В результате тяжелых боев, доходивших до рукопашных схваток, 344 сп понес большие потери.

308 сд вела бой с переменным успехом с противником, перешедшим к обороне в юго-зап. части завода «Баррикады».

193 сд, успешно отразив несколько атак противника силою до двух батальонов пехоты с 12 танками, удерживает прежние позиции.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

Частями армии в результате боев 21.10 уничтожено более батальона пехоты и 12 танков противника.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

13. По данным Штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 21.10 вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Сталинграда и Моздока; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Суровикино — Воропоново, Георгиевск — Прохладный и аэродромы противника Тулебля, Глебовщина, Пески, Голубинский, Белореченская; вели разведку противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 920 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 657, на прикрытие своих войск — 182 и на разведку войск противника — 81.

В воздушных боях сбито 9 и на аэродромах уничтожено 11 самолетов противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й, 5-й, 8-й и 16-й воздушных армий за 20.10 произвели 317 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 2 и уничтожено на аэродромах 2 самолета противника.

Наши потери: не вернулось на свои аэродромы 13 самолетов.


Начальник опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Зам. начальника информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

ШИШКИН


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 174—179.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В битве под Сталинградом в ходе ожесточенных атак местного значения было захвачено несколько долговременных огневых сооружений. Основные удары немецкая авиация наносила по опорным пунктам противника в северной части города. Отвлекающие удары противника по позициям наших войск к северу от Сталинграда были отражены при поддержке немецкой и румынской авиации. Бомбардировочная авиация продолжала наносить удары по тыловым коммуникациям русских на восточном берегу Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


Генерал-лейтенанту т. ВАТУТИНУ


22 октября 1942 г. 2 час. 50 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т :

1. К 31 октября 1942 г. сформировать Юго-Западный фронт.

2. В состав Юго-Западного фронта включить: 63-ю армию, 21-ю армию, 5-ю танковую армию. Разграничительные линии установить:

а) между Воронежским и Юго-Западным фронтами: Ртищево, Поворино, Новохоперск, Верхний Мамон, Кантемировка, Лисичанск. Два первых пункта включительно для Юго-Западного фронта;

б) между Юго-Западным и Донским фронтами: Аткарск, Баланда, Раковка, Клетская, Селиванов, Евсеев. Все пункты, кроме г. Аткарск, для Юго-Западного фронта включительно.

3. Управление Юго-Западного фронта развернуть на базе управления 1-й гвардейской армии и дислоцировать в районе Ново-Анненский.

4. Назначить командующим Юго-Западным фронтом генерал-лейтенанта т. Ватутина, освободив его от должности командующего Воронежским фронтом. Начальником штаба Юго-Западного фронта назначить г.-м. Стельмаха.

Командующим Воронежским фронтом назначить генерал-лейтенанта тов. Голикова.

5. Начальнику Главного управления кадров и начальникам главных управлений НКО укомплектовать управление Юго-Западного фронта недостающим командным и начальствующим составом к 28 октября.

6. Начальнику Главупраформа дать указания о доукомплектовании для управления фронта положенных частей обеспечения и учреждений обслуживания из танковых частей 1-й гв. армии.

7. Начальнику Главного управления связи направить к 30 октября в распоряжение командующего фронтом недостающие части связи, согласно указаниям Генерального штаба.

8. Начальнику тыла КА выделить за счет резерва и излишка других фронтов необходимые тыловые части и учреждения и к 30 октября направить в распоряжение командующего Юго-Западным фронтом.


Ставка Верховного Главнокомандования

И. Сталин

А. Василевский


№ 994273


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 41, л. 240. Подлинник. Публикуется с сокращением.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 22 октября


В течение ночи на 22 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда бойцы Н-ской части отбили атаку пехоты и танков противника. В этом бою уничтожено до роты гитлеровцев. На другом участке гвардейцы-минометчики истребили до 100 немецких солдат и офицеров, сожгли 5 танков и подавили огонь 2 минометных батарей противника. На минных полях уничтожен взвод немецких разведчиков.

Южнее Сталинграда наши разведчики уничтожили минометную батарею, 6 пулеметов и истребили 70 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части ворвались в траншеи противника и в рукопашной схватке истребили более 200 немецких солдат и офицеров. Захвачено 2 орудия, 4 миномета, 7 пулеметов, радиостанция и склад боеприпасов. Огнем нашей артиллерии разрушено 7 дзотов и подавлен огонь минометной и 3 артиллерийских батарей противника.


Вечернее сообщение 22 октября


В течение 22 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника. В районе одного из заводов в течение дня немцы атаковали наши позиции. В этих боях, неоднократно переходивших в рукопашные схватки, нашими бойцами уничтожено 12 немецких танков и до батальона пехоты противника.

Южнее Сталинграда Н-ское соединение истребило более роты немецкой пехоты, уничтожило 5 орудий, 20 минометов и 2 вещевых склада.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы нашей части внезапным ударом ворвались в расположение противника и после ожесточенного боя захватили две линии немецких окопов. На поле боя осталось более 200 вражеских трупов. Захвачено 3 орудия, 5 пулеметов, 36 автоматов, винтовки и боеприпасы. На другом участке продолжались бои в районе одной высоты. Противник атаковал наши подразделения, стремясь вернуть опорные пункты, захваченные два дня тому назад нашими бойцами. Атаки гитлеровцев отбиты. За два дня боев на этом участке уничтожено до 500 немецких и румынских солдат и офицеров.


«Правда», 23.10.1942 г.


«НОЧНОЙ РЕЙД ВОЛЖСКИХ КАТЕРОВ»


Волжская военная флотилия, 22 октября. (По телеграфу).

Разведка обнаружила крупные резервы, подтягиваемые фашистами к переднему краю. Командир группы бронекатеров старший лейтенант Морев решил обстрелять скопление вражеской пехоты и автомашин.

Ночью бронекатера вышли на выполнение боевого задания. Моряки скрытно подошли к логову врага. Орудие старшины Сержантова первым открыло огонь. Прекрасно работали комендоры катера, которым командует младший лейтенант Таранов.

Снаряды моряков ложились точно в цель. С наступлением рассвета наша авиация завершила разгром гитлеровцев. Бронекатерами и авиацией уничтожено около 1000 солдат и офицеров противника.


«Правда», 23.10.1942 г.



23 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 296

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 23.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта частью сил в течение 22 октября продолжали вести наступательные бои в общем направлении на район Орловка и, преодолевая упорное сопротивление противника, на отдельных участках незначительно продвинулись вперед.

В течение 22.10 войска Сталинградского фронта продолжали удерживать прежние позиции и частями 62-й армии отбивали атаки противника в направлении улицы Прибалтийская и на завод «Баррикады».

На Закавказском фронте в течение 22.10 войска Северной группы обороняли занимаемые позиции и производили частичную перегруппировку; войска Черноморской группы частью сил вели упорные оборонительные бои с противником, возобновившим наступление из района Перевальный в южном направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. Огнем артиллерии и минометов подавляли огневые точки и уничтожали живую силу противника. Противник активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийско-минометного огня по расположению наших войск.

Снайперами фронта за 22.10 уничтожено 65 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

124 сд частью сил отразила атаку противника силою до двух рот пехоты в районе выс. 220 (25 км юго-зап. Серафимович), уничтожив при этом 50 солдат.

4-я танковая армия занимала прежнее положение и вела разведку.

24-я армия, оставаясь на прежних позициях, на левом фланге штурмовыми группами трех дивизий (316, 173 и 273 сд) в течение дня 22.10 вела наступательные бои, но, встретив упорное сопротивление противника, продвижения не имела.

66-я армия правофланговыми частями и частями центра в течение дня 22.10 вела наступательные бои в прежних направлениях. Противник оказывал сильное огневое сопротивление наступавшим частям армии и бомбил их боевые порядки группами по 2—3 самолета каждая.

49 и 343 сд вели бой на прежних рубежах.

62 сд вела наступательные бои, овладела районом выс. 112,7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и к 14.00 22.10 вела бои на южн. скатах этой высоты и на дороге в 1,5 км юго-зап. отм. 130,7 (5 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

252 сд овладела районом МТФ (8 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и к 14.00 22.10 вела бой на рубеже 1,5 км юго-зап. отм. 130,7—развилка дорог в 1 км южнее МТФ.

212 сд, используя успех левого фланга 252 сд, к 14.00 22.10 вела бой на рубеже развилка дорог 1 км южнее МТФ—отм. 128,9 (8—10 км сев.-вост. нп Кузьмичи).

116 сд с 58 тбр в течение дня 22.10 вела наступление. Результаты боя уточняются.

Положение частей 299 сд уточняется.

64, 84 и 99 сд в течение дня 22.10 вели активные боевые действия по улучшению занимаемых позиций.

120, 226 и 231 сд находились в прежних районах.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия, отбивая атаки противника в направлении улицы Прибалтийская и с запада на завод «Баррикады», продолжала удерживать занимаемые позиции.

124 сбр оборонялась на прежних позициях.

149 сбр оборонялась на рубеже (иск.) ж. д. зап. нп Ямы—улица Тагильская до улиц Изумрудная, Краснозаводская, Асбестовская и далее на юг—зап. окраина района Спартаковка до Бетонного моста.

1/124 сбр оборонялась от Бетонного моста по сев. берегу р. Мокрая Мечетка до р. Волга.

308 сд закреплялась на территории завода «Баррикады». На участке 118 сп к 17.00 22.10 огнем всех видов оружия отбита атака противника силою до батальона пехоты с 6 танками.

284 сд отразила попытку группы пехоты противника закрепиться в непосредственной близости к переднему краю обороны дивизии.

1047 сп с 23-й ротой и одним взводом 104-й роты ФОГ занимал огневые позиции на рубеже Мезенская и Машинная улицы.

Остальные части армии удерживали прежние позиции.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

2 тк оборонялся по вост. берегу р. Волга на участке: 39 тбр — Осадная балка, Бобров; 169 сд — Красная Слобода—Вторая Пятилетка.

99 тбр оборонялась на рубеже СТФ (1,5 км зап. нп Щучье) —Громки.

Части 156 УР сосредоточены в районе переправы Тумак.

349-й и 17-й отдельные артиллерийско-пулеметные батальоны сосредоточены в районе Бобров.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 22 октября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Лобаново, Мга, Марьино, Глухая Кересть, Урыво — Покровское, пос. Баррикады, Красный Октябрь, Городище, Ельшанка, Мечетка, Плановское, Верхн. Акбаш, Нижн. Бекович; бомбили железнодорожные станции и перегоны на участках Стекольный — Владимирская, Старая Русса — Тулебля, суда на Ладожском озере и аэродромы противника Алакуртти, Тулебля, Глебовщина, Пески, Дедюрево, свх. Лучино, Новое Село; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 706 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 555, на прикрытие своих войск — 69, на разведку войск противника — 78 и по спецзаданию — 4.

В воздушных боях сбито 13 самолетов и уничтожено на аэродромах 8 самолетов противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 21 октября произвели по войскам и объектам противника 211 самолето-вылетов.

В воздушном бою сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 1 самолет.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 180—189.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде отражена контратака противника. Вчера на участке фронта между Волгой и Доном советские войска нанесли несколько плохо организованных отвлекающих ударов, которые были отбиты. Противник понес большие потери в живой силе.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 23 октября


В течение ночи на 23 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части вели упорные бои с противником. Немецкая пехота при поддержке танков атаковала наши позиции. Минометным и пулеметным огнем пехота противника была отсечена от танков, понесла большие потери и отступила. Только двум немецким танкам удалось прорваться в юго-западную часть одного завода, где они и были подбиты нашими артиллеристами. Огнем нашей зенитной артиллерии сбито 5 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда Н-ская часть в результате боя овладела высотой, имеющей тактическое значение. На другом участке гитлеровцы атаковали позиции нашего подразделения, но контрударом были отброшены на исходные рубежи. Уничтожено до роты немецких солдат, 2 противотанковых орудия, 2 радиостанции и склад с боеприпасами противника.


Вечернее сообщение 23 октября


В течение 23 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника и удерживали занимаемые позиции. Немцы после сильной артиллерийско-минометной подготовки и налета авиации возобновили атаки в направлении одного из заводов. Противник бросил в атаку свыше двух полков пехоты с тяжелыми танками. Наши части отбивают атаки гитлеровцев и наносят им большие потери. Бойцы Н-ской части к исходу дня подбили 4 немецких танка, уничтожили 7 минометов и истребили до батальона пехоты противника. Огнем нашей зенитной артиллерии сбито 5 немецких самолетов. Летчик лейтенант т. Сидоровский таранил самолет противника. Вражеский бомбардировщик разбился.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков наши части захватили два опорных пункта противника. Гитлеровцы предприняли на этом участке одну за другой три контратаки. Наши пехотинцы и танкисты отбросили противника, сожгли и подбили 12 немецких танков, уничтожили 6 артиллерийских батарей, 19 пулеметов и шестиствольный миномет. В результате боя уничтожено до 1000 немецких солдат и офицеров. В воздушных боях, огнем зенитной артиллерии и наземных частей в течение дня сбито 12 немецких самолетов.


«Правда», 24.10.1942 г.



24 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 297

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 24.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта в течение 23 октября частью сил продолжали вести наступательные бои в общем направлении на район Орловка и, преодолевая упорное сопротивление противника, на отдельных участках незначительно продвинулись вперед.

В течение 23 октября войска Сталинградского фронта продолжали отбивать атаки пехоты и танков противника в южной части завода «Баррикады» и в направлении завода «Красный Октябрь». Отдельные группы противника к исходу дня проникли к северо-западному углу завода «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте в течение 23 октября войска Северной группы обороняли занимаемые позиции; войска Черноморской группы производили перегруппировку на своем правом фланге и частью сил вели упорные оборонительные бои с противником на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта обороняли прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. На фронте редкая артиллерийско-минометная перестрелка с обеих сторон.

Снайперами фронта за 23.10 уничтожено 140 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я и 21-я армии, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

65-я армия (бывшая 4-я танковая армия). Части армии занимали оборону на рубеже:

321 сд — (иск.) Малоклетский, М. Ярки, зап. отроги балки Сухая Перекопка;

23 сд — Сухая Перекопка, (иск.) Шевырев, сев. окраина нп Ближняя Перекопка, сев.-зап. скаты выс. 180,2;

40 гв. сд — сев. скаты выс. 180,2 (2 км вост. нп Ближняя Перекопка), Шохин, сев.-вост. скаты выс. 171,0 (0,5 км вост. нп Хохлачев);

4 гв. сд — Дубовой, сев.-зап. скаты выс. 180,9, выс. 146,6. (иск.) Сиротинская, отм. 35,7, отм. 37,9 (3 км сев. нп Подгорский);

24 сд — Репин, выс. 130,9, (иск.) выс. 117,5, отм. 33,3 (2 км сев. нп Трехостровская);

304 сд — была сосредоточена в районе Каменный—выс. 239,3—Новогригорьевская.

24-я армия, обороняя на правом фланге и в центре прежние позиции, левофланговыми частями (316, 173 и 273 сд) с 11.00 23.10 вела безуспешные наступательные бои.

66-я армия правофланговыми частями и частями центра в течение дня 23.10 вела наступательные бои в прежних направлениях. Противник оказывал сильное огневое сопротивление наступающим частям армии.

49 и 343 сд вели бой на прежних рубежах.

62 сд, преодолевая сопротивление противника, вела бой на южн. скатах выс. 112,7 (3 км сев.-вост. нп Кузьмичи) и в течение дня продвинулась на 300 метров.

252 сд продвинулась на 700—800 м, овладела выс. 137,8 (карта: 50000) и вела бой на сев.-зап. скатах выс. 139,7 (8 км вост. нп Кузьмичи).

212 сд правым флангом и центром продвинулась на 1 км от исходных позиций и вела бой на сев. скатах выс. 139,7.

84 сд с полком 120 сд в течение дня 23.10 отразила четыре атаки противника силою до батальона пехоты с 30 танками в районе выс. 129,6 (3,5 км юго-зап. нп Ерзовка). Бой продолжался. Противник в боях в этом районе 23.10 потерял около 70 солдат и офицеров, 16 танков и 2 бронемашины.

По неполным данным, частями армии за 20—21.10 уничтожено до 7000 солдат и офицеров, сожжено и подбито 57 танков, уничтожено более 100 орудий, 70 пулеметов и сбито 26 самолетов противника. Захвачено более 150 своих и немецких танков, подбитых в предыдущих боях.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 23.10 вела ожесточенные бои с противником в районе г. Сталинград. Противник после артиллерийской и авиационной обработки наших позиций, в 10.00 23.10 возобновил ожесточенные атаки силою до двух пехотных дивизий с 45 танками на участке завода «Баррикады» и оврага Банный.

138 сд совместно с 118 сп 37 гв. сд до 18.00 23.10 отразила несколько атак противника на завод «Баррикады». В 18.00 противник возобновил атаки. Бой доходил до рукопашных схваток и продолжался с наступлением темноты.

308 сд отбила атаки противника в юго-вост. части завода «Баррикады».

193 сд вела ожесточенные оборонительные бои с противником силою до пех. дивизии с 35 танками и к исходу дня удерживала прежние позиции. Бой продолжался. Отдельным группам противника удалось проникнуть: группе в 6 танков — в район улицы Стальная, группе автоматчиков — к углу улиц Профинтерн и Центральная и группе пехоты силою до роты — к сев.-зап. углу завода «Красный Октябрь».

39 гв. сд отразила несколько атак противника и занимает прежние позиции.

Остальные части армии удерживали прежние позиции.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 23 октября уничтожали живую силу и технику противника в районах Ивановское, Мга, Учны, Н. Горки, Касторное, Конная, Городище, пос. СТЗ, приг. Минина; бомбили железнодорожные эшелоны и станции Уница, Саблино, Тосно, Чудово, Тулебля, Георгиевск и аэродромы противника Пески, Глебовщина, Тулебля, Нов. Село, свх. Дугино, Сеща; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1174 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 837, на прикрытие своих войск — 141, на разведку войск противника — 165 и на транспортировку грузов — 31.

В воздушных боях сбито 10 и уничтожено на аэродромах 10 самолетов противника.

Наши потери: сбито 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.

По дополнительным данным, за 22.10 авиация 4-й и 5-й воздушных армий произвела 228 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 190—196.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде наступающие пехотные и танковые части в ходе ожесточенных уличных боев отбросили противника, захватили часть территории завода «Красный Октябрь» и вышли к Волге.

Бомбардировщики, в том числе пикирующие, наносили массированные удары по позициям противника. Кроме того, днем и ночью авиация наносила удары по огневым позициям артиллерии противника на островах и восточном берегу Волги. Отвлекающие удары незначительных сил противника в северной части города были отражены.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 24 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Южнее Сталинграда ведется с обеих сторон беспокоящий артиллерийский обстрел. 79-я пехотная дивизия захватила железную дорогу в западной части металлургического завода (ближайшая задача) и с помощью ударных групп продвинулась к центру завода. Захвачены большие заводские цеха. Бои продолжаются. 14-я танковая дивизия ликвидировала очаги сопротивления на территории хлебокомбината. По неподтвержденным данным, одна штурмовая группа 79-й пехотной дивизии прорвалась к Волге.

60-я пехотная дивизия отразила несколько атак противника с танками на плацдарм, что севернее Сталинграда. На участках румыно-итальянских войск попытки противника переправиться на нескольких участках через Дон не имели успеха. На участке венгерского армейского корпуса юго-восточнее Свободы русское подразделение перешло через Дон, но было отброшено назад.

Погода в районе Сталинграда. Переменная облачность, прохладно, сухо; на Дону безоблачно, ночью заморозки, густой туман.


КТВ OKW. Вd II, s. 1497—1498.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»

№ 496 

24 октября 1942 г.


Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

В городе Сталинград, в районе металлургического завода и хлебозавода, противник оставил несколько кварталов. Сильные разведывательные действия противника успеха не имели. После упорного сопротивления противник оставил Спартаковку (карта 1:100 000), непосредственно севернее Сталинграда. Он удерживал только несколько домов на восточной окраине этого пункта.

На северном участке фронта, между р. Волга и р. Дон, противник и сегодня повторял атаки, вводя всего около 5 батальонов и 20—30 танков. Атаки успеха не имели. В результате неоднократных атак на правом фланге армии противнику удалось захватить Клетскую на р. Дон. На остальных участках фронта группы армий больших боевых действий не происходило.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. За исключением усиления боевых действий противника и сосредоточения перед левым флангом 4 ак изменений в положении противника не отмечено.

6-я армия. Противник поддерживал боевые действия своих войск в городе Сталинград сильным артогнем с восточного берега р. Волга. В течение ночи отмечено сильное действие переправ севернее и в черте города, который еще удерживается противником.

Участок главного удара атак противника силою до полка, против северного участка фронта 14 тк, находился и сегодня в районе 8 км восточнее Грачей.

3-я румынская армия. В результате ожесточенных атак на участке 4 ак противнику удалось прорвать румынские позиции и занять Клетскую.

8-я итальянская и 2-я венгерская армии. За исключением местных действий ударных отрядов силою до роты противник активности не проявлял.

2-я армия. Боевых действий на фронте армии не происходило.

III. Группировка:

а) Выявлены впервые:

226 сд в районе восточнее Грачей, перед северным участком фронта 14 тк. Дивизия той же нумерации в июле была разбита под Харьковом.

б) Разбиты:

399 сд, выявленная в последний раз (20.9) своими остатками в северной части Сталинграда, затем предполагалась в резерве армии, вероятно, разбита.

205 сд, последний раз (4.9) ее рассеянные части были выявлены в районе Сиротинской, затем предполагалась в резерве армии или фронта. Считается разбитой.

18 сд, выявленная в последний раз (20.8) своими остатками в районе западнее Сталинграда, затем предполагалась в резерве армии или фронта, — вероятно, разбита.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 227—228.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 24 октября


В течение ночи на 24 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбили все атаки противника. В результате боя уничтожено 11 немецких танков, 13 автомашин, 2 артиллерийские батареи, разрушено 13 дзотов и истреблено до двух рот немецкой пехоты. Группа автоматчиков противника прорвалась к окраине одного завода. Нашими подразделениями эта группа немецких автоматчиков полностью уничтожена. Огневыми налетами гвардейцев-минометчиков подбито и сожжено 5 немецких танков и истреблено до 200 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части ворвались в укрепленный район противника. На поле боя немцы оставили 240 трупов своих солдат и офицеров. Захвачены трофеи и пленные. Советские летчики в воздушных боях сбили 8 немецких самолетов.


Вечернее сообщение 24 октября


В течение 24 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда происходили ожесточенные бои. Противник, подтянув новые войска, атаковал наши позиции в районе заводов силою до двух пехотных дивизий и 80 танков. На поддержку наземных войск гитлеровцы бросили также крупные силы авиации. Защитники Сталинграда в упорных оборонительных боях нанесли немцам большие потери. Бои доходили до рукопашных схваток. К исходу дня наши части отбили атаки противника и удержали свои позиции, только небольшой группе немецкой пехоты удалось прорваться к окраине одного из заводов. В ходе этих боев наши бойцы, по неполным данным, истребили свыше 1500 немецких солдат и офицеров, подбили и сожгли 17 танков и уничтожили 25 автомашин противника.

Южнее Сталинграда наши подразделения разгромили несколько разведывательных групп противника и истребили до двух рот немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда, на одном из участков, наши войска вели активные боевые действия и несколько продвинулись вперед. Наши танкисты и пехотинцы, преодолев минные и проволочные заграждения, ворвались в расположение противника. Гитлеровцы четыре раза бросались в контратаки, но, потеряв убитыми до 250 солдат и офицеров, отступили. В этом бою подбито 16 немецких танков и 2 бронемашины.

За два дня активных боевых действий части Н-ского соединения, по неполным данным, уничтожили до 7000 солдат и офицеров противника, подбили и сожгли 57 немецких танков, уничтожили более 100 орудий, 70 пулеметов и 26 немецких самолетов. Нашими бойцами захвачено более 150 немецких танков, подбитых в предыдущих боях и использованных гитлеровцами как огневые точки.


«Правда», 25.10.1942 г.



25 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 298

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 25.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта в течение 24.10 частью сил продолжали вести наступательные бои в прежнем направлении и частями 21-й армии вели бои за нп Клетская, овладев этим пунктом.

В течение 24.10 войска правого крыла Сталинградского фронта продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районах Спартаковка, завод «Баррикады» и завод «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте в течение 24.10 войска Северной группы обороняли занимаемые позиции и производили частичную перегруппировку; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои за восстановление положения на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 24.10 обороняли занимаемые позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели разведку. Огнем артиллерии и минометов подавляли огневые точки и уничтожали живую силу противника.

Противник активных боевых действий не вел, интенсивно обстреливал из тяжелой артиллерии участки обороны 60-й и 6-й армий.

38-я и 60-я армии обороняли занимаемые позиции.

40-я армия. 159 сд, передав участок обороны частями 100 и 206 сд, сосредоточилась в районе Песчанка.

6-я армия занимала прежнее положение.

10. Донской фронт.

63-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия продолжала занимать прежнее положение и частями 76 сд с 5.00 24.10 вела бой за овладение районом Клетская. Части дивизии к 12.00 24.10 овладели нп Клетская и МТС в районе этого пункта и к 15.00 вышли на рубеж стык дорог (2 км зап. Караженский), изгиб дорог в 4 км юго-зап. нп Клетская—МТС—оз., что сев.-вост. нп Клетская. Захвачено в плен 25 солдат, среди них 3 офицера, принадлежащих 13 пд румын.

65-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

Разведгруппа 321 сд захватила несколько окопов противника на сев. скатах выс. 135,0 (4 км вост. нп Малоклетский).

Снайперам и 23 гв. сд за 23 и 24.10 уничтожено свыше 100 солдат и офицеров противника.

24-я армия обороняла прежние позиции, укрепляла их и вела разведку. Противник артиллерийско-минометным огнем обстреливал боевые порядки частей армии.

66-я армия, встречая сильное огневое сопротивление противника, правофланговыми частями и частями центра с 10.00 24.10 продолжала вести наступательные бои.

39, 343 и 62 сд вели наступательный бой на прежних направлениях. Результаты боя уточняются.

226 сд в 10.00 24.10 прошла боевые порядки 252 сд, закреплялась на достигнутом рубеже и частью сил вела бой за овладение районом выс. 139,7 (8 км вост. нп Кузьмичи).

Положение частей 212, 116 и 299 сд уточняется.

64, 84 и 99 сд занимали прежние позиции.

120 и 231 сд находились в ранее занимаемых районах.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия продолжала вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районах Спартаковка, завод «Баррикады», завод «Красный Октябрь». Бои шли в юго-западной части Спартаковка и на территории завода Баррикады.

Части 149 сбр под давлением противника оставили улицы Изумрудная, Терская.

138 сд и 118 гв. сп, отбив атаку противника силою до батальона пехоты с 8 танками, удерживали прежние позиции.

308 сд в течение дня 24.10 отбивала атаки противника на территории завода «Баррикады».

193 сд с 116 сп вела бой с противником силою до двух батальонов пехоты с 17-ю танками в сев. части завода «Красный Октябрь» и силою до батальона пехоты с танками, пытавшимся прорваться к р. Волга по улице Стальная.

39 гв. сд продолжала удерживать прежние позиции и частью сил уничтожала прорвавшихся автоматчиков противника на завод «Красный Октябрь».

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 24 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Покровское, Воскресенское, сев.-зап. г. Сталинград, Моздок; бомбили железнодорожные узлы Смоленск, Вязьма, Георгиевск, железнодорожные станции Мга, Чудово, Тосно, Сычевка, Новодугинская, Ярцево и аэродромы противника: Сольцы, Тулебля, Гривочки, Глебовщина, Бол. Роги, Уползы, Н. Горки, Белореченская, Солдатская, Екатериноградский, Плановское, Верх. Акбаш, Ниж. Курп; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1252 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 1007, на прикрытие и сопровождение своих войск — 155, на разведку войск противника — 81 и на транспортировку грузов — 9.

В воздушных боях сбито 19 самолетов противника.

Наши потери: сбито 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 8-й, 4-й и 5-й воздушных армий произвели по войскам и объектам противника 378 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши 2 самолета не вернулись на свой аэродром.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 197—203.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде в ходе ожесточенных боев местного значения немецкие войска заняли полностью территорию завода «Красный Октябрь», за исключением одного цеха, овладели оборудованными позициями противника, захватили несколько городских кварталов, а также, за исключением нескольких зданий, северный пригород Сталинграда Спартаковку. Занятые накануне жилые и промышленные районы города очищены от остатков войск противника. Отвлекающие удары противника отражены.

Авиация продолжала наносить мощные удары по опорным пунктам противника в Сталинграде и путям подвода на восточном берегу Волги. На Донском фронте румынские войска отразили несколько атак противника. Румынская авиация наносила бомбовые удары по позициям противника и железнодорожным коммуникациям.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


КОМАНДУЮЩЕМУ ДОНСКИМ ФРОНТОМ

КОМАНДУЮЩЕМУ ЮГО-ЗАПАДНЫМ ФРОНТОМ


Карта: 200 000


В дополнение к директиве Ставки № 994273 от 22 окт. 1942 г. Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з а л а :

1. Из состава Донского фронта сосредоточить походом в распоряжение командующего Юго-Западным фронтом следующие войсковые соединения и части со всеми их запасами, материальной частью и вооружением в районы и к срокам, указанным ниже:

1) 226 сд — Прилиповский, Отрожка, Будылга — к 3 ноября;

2) 293 сд — Бобровский 2-й, Красноярский, Глубоковский — к 2 ноября;

3) 333 сд — Ендовский, Клетско-Почтовский, Вершинин — к 3 ноября;

4) 277 сд — Ластушинский, Подпешинский, Орловский — к 2 ноября;

5) 4-й танковый корпус — Головский, Отроги, Зимовский — к 2 ноября;

6) 3-й кав. корпус — Безымянка, Кепинский, Фетисов — к 2 ноября;

7) Передать в состав Юго-Западного фронта следующие арт. части и сосредоточить их к 3 ноября в районы:

а) Зимняцкий — один ап 152-мм пушек-гаубиц, один пап 76-мм, один иап 45-мм;

б) Новоалександровский — один ап 152-мм пушек-гаубиц, один иап 76-мм;

в) Серафимович — один гап 122-мм гаубиц, один иап 76-мм;

г) Орлинский — один ап 152-мм пушек-гаубиц, один иап 76-мм;

д) Ендовский — один ап 152-мм пушек-гаубиц, один иап 76-мм;

е) пять ап ПВО и два зад ПВО (85-мм орудий), а всего передать со всем личным составом, мат. частью, транспортом и боеприпасами — пять ап ПВО, два зад ПВО (85-мм), четыре ап 152-мм пушек-гаубиц, один гап 122-мм гаубиц, пять ИЭ1П 76-мм, один иап 45-мм.

2. При выполнении руководствоваться следующим:

а) все марши совершать только ночью, располагая части на дневки в укрытых местах;

б) движение прикрывать авиацией и зенитными частями, для чего использовать передаваемые из состава Донского фронта пять артполков ПВО и два зад (85-мм);

в) для обмана противника дивизионные радиостанции до конца сосредоточения дивизий в новых районах оставить в занимаемых ныне местах и продолжать их работу; после выхода дивизий в новые районы радиостанции самостоятельно направить на присоединение к своим дивизиям. Связь во время маршей и в новых районах по радио не держать. В местах теперешнего расположения дивизий, после ухода, создать впечатление пребывания их на месте;

г) через органы НКВД принять меры к очищению от всех подозрительных людей районов расположения дивизий и путей их движения;

д) никаких письменных распоряжений командирам соединений не давать и ограничиться устными приказами.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


25 окт. 1942 г.

01 ч. 00 м.

№ 170679


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 351—354. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 25 октября


В течение ночи на 25 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска продолжали вести бои с противником. Немецкая пехота, прорвавшаяся вчера на окраину одного из заводов, нашими подразделениями выбита с этой позиции и отброшена. На другом участке гитлеровцы силою до батальона пытались атаковать наши опорные пункты. Бойцы Н-ской части подпустили противника на близкое расстояние, а затем ружейно-пулеметным огнем истребили более роты гитлеровцев. Лейтенант Дурагов из противотанкового ружья подбил 2 немецких танка. Нашими летчиками и зенитчиками сбито 15 немецких самолетов.

Южнее Сталинграда наши подразделения ночью проникли в расположение противника и истребили 120 гитлеровцев. Захвачено 6 пулеметов, 2 противотанковых ружья и другие трофеи.


* * *

Северо-западнее Сталинграда немцы предприняли контратаку, стремясь вернуть потерянные накануне позиции. Значительная часть наступавших гитлеровцев была истреблена еще на подступах к одной высоте. Контрударом танкистов и пехотинцев противник был опрокинут и отброшен. Уничтожено 5 танков и до 400 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 25 октября


В течение 25 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Наши войска отбивали многочисленные атаки танков и пехоты противника. Героические защитники города упорно обороняют каждую улицу и каждый дом. Ценой больших потерь немцам удалось захватить две улицы рабочего поселка. Бойцы Н-ской части отбили пять атак превосходящих сил противника и уничтожили 4 немецких танка и 260 гитлеровцев. Огневыми налетами гвардейцев-минометчиков сожжено 3 танка и уничтожено до 400 солдат и офицеров противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на отдельных участках наши части вели активные боевые действия. Бойцы Н-ской части, сломив упорное сопротивление противника, заняли один населенный пункт. В боях за этот населенный пункт уничтожено 600 румынских солдат и офицеров. Захвачены трофеи и пленные. На другом участке наши подразделения, подавляя заградительный огонь и отбивая атаки противника, захватили опорный пункт. В занятых нашими бойцами окопах и траншеях обнаружено свыше 350 трупов немецких солдат и офицеров.

Летчики-штурмовики за один день повредили и уничтожили 24 орудия, 6 минометов, 17 пулеметных точек, 29 автомашин, цистерну с горючим и 8 прожекторов противника.


«Правда», 26.10.1942 г.



26 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 299

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 26.10 42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта в течение 25 октября частью сил продолжали безуспешные наступательные бои в районах севернее Сталинграда.

Войска Сталинградского фронта частью сил вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград и частью сил перешли в наступление юго-западнее Сталинграда.

На Закавказском фронте в течение 25 октября войска Северной группы частью сил вели оборонительные бои с противником в районе Кызбурун 3-й, войска Черноморской группы частью сил продолжали наступательные бои за восстановление положения на туапсинском направлении.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 25.10 обороняли занимаемые позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели разведку.

38-я, 60-я и 40-я армии занимали прежнее положение. Снайперами армий за 25.10 уничтожено 55 солдат и офицеров противника.

6-я армия. 973 сп 270 сд к утру 25.10 сменил 727 сп 219 сд и занял оборону на участке (иск.) Духовское—Аношкино.

10. Донской фронт.

63-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия. 14 гв. сд частью сил утром 25.10 отбила атаку противника силой до батальона пехоты из района Большой. Противник на поле боя оставил до 100 солдат и офицеров убитыми и ранеными и отошел в исходное положение. Захвачено в плен 14 солдат, принадлежащих 36 пп 9 пд румын.

65-я армия. Части 321 сд с 13.30 до 16.00 25.10 успешно отразили 4 атаки противника силою до батальона пехоты на Малоклетский (4 км вост. Клетская).

24-я армия обороняла прежние позиции, укрепляла их и вела разведку. Противник активности не проявлял.

65-я армия, встречая сильное огневое сопротивление противника, правофланговыми частями и частями центра в течение 25.10 продолжала вести наступательные бои в прежнем направлении, но успеха не имела.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 25.10 вела упорные оборонительные бои с противником силою до пехотной дивизии с 30 танками, наступавшим между заводами «Баррикады» и «Красный Октябрь».

Северная группа войск отразила несколько атак противника в районе Спартаковка и удерживала свои позиции.

138 и 308 сд отразили атаки противника в районе завода «Баррикады» и занимали прежние позиции.

193 сд частью сил в течение 25.10 вела тяжелый оборонительный бой с противником силою до батальона пехоты с 9 танками в районе улицы Стальная и силою до полка пехоты в районе улиц Центральная и Джанкойская. Противник к 14.00 ввел в бой резервы и вышел в район улиц Трубная и Самаркандская.

39 гв. сд отразила атаку противника силою до полка пехоты и удерживала прежние позиции.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

64-я армия частью сил с 9.00 25.10 вела наступательные бои в районе Купоросное.

422 сд, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, к 17.00 25.10 овладела южн. частью нп Купоросное и вышла на южн. берег оврага южнее Кож.

93 сбр к 17.00 25.10 овладела рощей с отметкой 43,8.

97 сбр, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, к тому же времени достигла песков, что 1,5 км юго-зап. нп Зеленая Поляна.

Остальные части армии занимали прежнее положение.

В положении частей 57-й, 51-й и 28-й армий изменений не произошло.

Противник перед фронтом армий активности не проявлял.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 25 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Шлиссельбург, Марьино, Сторожевое 1-е, свх. Опытное Поле, Бол. Россошка, Городище, Садовое, Песчанка, Верх. Акбаш, Моздок, Хадыженская; бомбили железнодорожные эшелоны и станции на участках Мармыжи — Семилуки, Минеральные Воды — Прохладный и аэродромы противника Бол. Россошка, Солдатская, Белореченская, Майкоп, Краснодар; вели разведку противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1045 самолето-вылетов, из них: 876—по войскам и объектам противника, 222 — на прикрытие своих войск и 47 — на разведку войск противника.

В воздушных боях сбито 9 самолетов противника.

Наши потери: сбито 10 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 16 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 24 октября произвели 416 самолето-вылетов.

На аэродромах уничтожено 13 и повреждено 10 самолетов противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 204—210.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде наступающие войска подавили очаги сопротивления противника и захватили несколько городских кварталов. Севернее города немецкие войска, продолжая развивать наступление, заняли еще один пригород Сталинграда. Отвлекающие удары с южного и северного направлений отражены. При этом наши солдаты несколько раз сходились с противником в рукопашном бою.

Бомбардировочная авиация в ходе массированного налета нанесла мощный удар по огневым позициям артиллерии противника западнее Сталинграда. Немецкие истребители сбили 27 самолетов противника, потеряв 1 самолет.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 26 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


К югу от Сталинграда после мощной артподготовки и при поддержке штурмовой авиации от 30 до 40 русских танков атаковали позиции 371-й дивизии. Атака отбита, противник понес тяжелые потери. Непосредственно в Сталинграде мощные контратаки противника с юга и северо-востока в направлении металлургического завода отбиты. На хлебозаводе от противника очищено еще несколько цехов. К северу от завода от противника очищено еще несколько очагов сопротивления, находившихся в ближнем тылу в бункерах (подвалах) и проходах. К северу от Сталинграда 94-я дивизия овладела группой зданий в районе восточной окраины Спартаковки. В районе между Волгой и Доном атаки отбиты. Попытки противника организовать переправу на фронте румынского армейского корпуса сорваны. К югу от Воронежа венграми отбито несколько атак в направлении их позиций. В ходе одной из попыток организовать переправу части, успевшие переправиться на противоположный берег, были разбиты. Остатки противника были вынуждены отойти на прежние позиции.


КТВ OKW. Вd II, s. 1523.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 октября


В течение ночи на 26 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. После сильной артиллерийской и минометной подготовки противник силами пехоты и танков вновь атаковал наши позиции в районе заводов. Наши бойцы мужественно отбивали атаки врага и нанесли ему большой урон. Только артиллерийским огнем рассеяно и частично уничтожено до полка немецкой пехоты, подбито 14 танков и подавлен огонь 15 минометных батарей противника. После ожесточенных боев, неоднократно переходивших в рукопашные схватки, немцам удалось прорваться к окраине одного из заводов. Наши части ведут бои по уничтожению этой группы противника.

Советские летчики в воздушных боях сбили 5 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на некоторых участках наши войска вели активные боевые действия и захватили ряд дзотов, траншей и окопов противника. Бойцы Н-ской части в результате боя подбили 5 немецких танков и уничтожили до роты гитлеровцев. В этом же бою наши танкисты огнем и гусеницами уничтожили 12 противотанковых орудий, 2 самоходные пушки, 8 пулеметов и около 200 немецких солдат и офицеров. На другом участке группа разведчиков из подразделения тов. Коновалова ворвалась в окопы противника и в завязавшейся схватке истребила свыше 70 итальянских солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 26 октября


В течение 26 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника. В районе заводов на участке, который обороняет Н-ская часть, крупные силы гитлеровцев атаковали наши позиции. Пять часов длилось ожесточенное сражение. Немцам удалось вклиниться в нашу оборону. Тогда наши бойцы ударили противнику во фланги, смяли его и вынудили отойти. В этом бою уничтожено 3 немецких танка, 9 минометов, 7 пулеметов и до 750 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на ряде участков продолжались бои. Бойцы Н-ской части истребили до трех рот немецкой пехоты, подбили 6 противотанковых пушек, уничтожили 4 дзота, 10 блиндажей и 15 пулеметных точек.

В воздушных боях, на аэродромах противника и огнем нашей зенитной артиллерии уничтожено 9 немецких самолетов.


«Правда», 27.10.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 26 октября (спец. кор. ТАСС).

В районе Сталинграда весь вчерашний день шли ожесточенные бои с наступающими немецко-фашистскими войсками. Противник, несмотря на значительные потери, не ослабляет нажима на нашу оборону и подтягивает новые резервы.

Вчера на узком участке в районе заводов немцы бросили в наступление большое количество танков. Наступавшие войска противника поддерживались артиллерией и авиацией. В течение дня немецкие самолеты сделали свыше 1300 самолето-вылетов, предпринимая одну атаку за другой. Противник стремился во что бы то ни стало прорваться вперед. Наши пехотинцы, артиллеристы и минометчики отражали натиск немецко-фашистских войск, нанося им большие потери в живой силе и технике. Н-ская часть успешно переходила в контратаки, в результате которых захвачены большие трофеи.

Южнее Сталинграда Н-ская часть успешно вела активные боевые действия. Здесь, как и на северо-западной окраине, немцам нанесены большие потери. В жестоких схватках истреблено до четырех рот фашистов. Противник оказывает упорное сопротивление, но наши части продолжают активные действия. Вчера и сегодня штурмовая и бомбардировочная авиация обстреливала и бомбардировала вражескую оборону.

Защитники Сталинграда с исключительным упорством борются с гитлеровцами. На одном из участков сражается рота автоматчиков, которой командует Александр Невский. Этот девятнадцатилетний юноша, решительный, смелый командир, сочетая риск с точным расчетом, внезапно атакует врага и наносит ему сильные удары. На днях рота Невского, выполняя боевой приказ, сломала оборону румын, ворвалась в глубокий тыл противника и разгромила штаб части. Рота автоматчиков захватила в плен несколько десятков румынских солдат и офицеров и истребила до сотни оккупантов.

Вступив в единоборство с вражеской артиллерией, храбрецы захватили радиостанцию, 4 пушки, 15 лошадей. Четыре раза был ранен Невский, но не покидал поле боя.


«Правда», 27.10.1942 г.



27 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 300

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 27.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска левого крыла Донского фронта в течение 26.10 частью сил продолжали безуспешные наступательные бои в районах севернее Сталинграда и другой частью сил отбили около 22 атак противника в районе Клетская.

Войска Сталинградского фронта в течение 26.10 вели ожесточенные оборонительные бои в районах Спартаковки, заводов «Баррикады», «Красный Октябрь» и правофланговыми частями 64-й армии вели наступательные бои в районе Купоросное, где незначительно продвинулись вперед.

На Закавказском фронте в течение 26.10 войска Северной группы частью сил вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника, наступавшими из района Котляревская на район Александровская, и его передовыми отрядами, прорвавшимися из района Кызбурун 3-й—Чегем 2-й к западной окраине г. Нальчик; войска Черноморской группы продолжали вести наступательные бои против частей противника в районе Гойтх и отражали его атаки в районе г. Оплепен.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 26.10 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении, вели разведку и артиллерийско-минометным огнем уничтожали живую силу и подавляли огневые точки противника.

Противник, обороняясь на всем фронте, активных боевых действий не вел, ограничиваясь огневыми налетами артиллерии и минометов по расположению частей 60-й и 40-й армий.

38-я и 60-я армии занимали прежнее положение.

Снайперами частей армий за 25 и 26.10 уничтожено 66 солдат и офицеров противника.

40-я армия. 159 сд к 10.00 26.10 сосредоточилась в районе Дружелюбное—Рогачевка.

6-я армия, оставаясь на прежних позициях, укрепляла их, вела разведку.

Снайперами армии за 26.10 уничтожено 72 солдата и офицера противника.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала оборонять прежние позиции.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил успешно отбивала неоднократные атаки противника в районе Клетская.

Части 76 сд в течение дня 26.10 отбили около 20 атак противника силою от батальона до полка пехоты каждая с направления нп Громки. Захвачено в плен 18 солдат и 2 офицера, принадлежащих 13 пд румын.

65-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

24-я армия обороняла занимаемые позиции, укрепляла их и на отдельных участках вела ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку.

66-я армия в течение 26.10 продолжала вести безуспешные наступательные бои в прежнем направлении. Противник оказывал сильное огневое сопротивление. Бои шли на прежних рубежах.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия частями Северной группы в течение дня 26.10 вела ожесточенные бои с наступавшими танками и пехотой противника на прежних рубежах.

138 сд, усиленная 188 сп 308 сд, на занимаемых позициях отражала атаки мелких групп противника.

193 сд с 11.00 вела тяжелые бои с наступавшим противником силою свыше полка пехоты с танками. Тяжелые его танки с десантом пехоты вышли в район улиц Машинная и Газов. Бой продолжался.

39 гв. сд, оставаясь на прежних позициях, в течение дня отбивала атаки противника.

284 сд и 13 гв. сд занимала прежнее положение.

64-я армия силами ударной группы в 11.30 26.10 возобновила наступление на прежнем направлении и, преодолевая сильное огневое сопротивление противника, незначительно продвинулась вперед.

422 сд вела бой на прежнем рубеже.

Части 93 сбр после сильного огневого боя с противником вновь подошли к отм. 43,8 (2 км зап. нп Купоросное).

97 сбр и 36 гв. сд, встречая сильное огневое сопротивление противника, вели бой на занимаемых рубежах.

57-я, 51-я и 28-я армии, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 26 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Уползы, Н. Горки, Кневицы, Болдыревка, Вес. Хутор, свх. Опытное Поле, раз. Древний Вал, балка Грязная, балка Яблоневская, Нижне-Секович, Лагерный, Кызбурун 2-й, Шаумян, Хадыженская; бомбили железнодорожные эшелоны и станции Глухая Кересть, Воропоново, Георгиевск, раз. Зольский; железнодорожный мост у нп Аполлонская, переправы у нп Моздок и аэродромы противника Гривочки, Сольцы, Тулебля, Глебовщина, Пески, Бол. Россошка, Краснодар, Армавир, Майкоп, Солдатская; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1595 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1073, на прикрытие своих войск — 402, на разведку войск противника — 120.

В воздушных боях сбито 8 самолетов и уничтожено на аэродромах 17 самолетов противника.

Наши потери: сбито 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 25 октября произвели 398 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 11 самолетов противника.

Наши потери: сбито 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.


И. О. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 211—217.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжаются ожесточенные бои на улицах и в домах. Южнее Сталинграда противник безуспешно продолжал наносить отвлекающие удары, неся при этом огромные потери в живой силе. Днем и ночью наша авиация наносила точные удары по железнодорожным, автомобильным и речным коммуникациям противника. Уничтожено несколько воинских эшелонов в западной части акватории Каспийского моря, подожжены или серьезно повреждены один танкер и восемь торговых судов противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 27 октября


В течение ночи на 27 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались упорные бои. В северной части города наши войска отбивали атаки противника. В этих боях уничтожено 6 немецких танков и до батальона пехоты противника. Пленные немецкие солдаты сообщили, что в ротах 305-й немецкой пехотной дивизии осталось всего лишь 20—30 солдат, остальные убиты или ранены в последних боях. На южной окраине города наши части контратаковали гитлеровцев и уничтожили 10 пулеметных точек, разрушили 26 дзотов и блиндажей и истребили свыше 4 рот немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели бои с противником. Противник несет на этом участке большие потери. Только одна советская пехотная часть истребила до 300 гитлеровцев, сожгла 6 немецких танков, уничтожила 4 орудия и 7 пулеметов. На другом участке немцы неоднократно атаковали наши части, занявшие накануне населенный пункт. Все атаки гитлеровцев отбиты.

Наши летчики уничтожили до 80 автомашин противника, сбили в воздушных боях 5 и подбили 2 немецких самолета.


Вечернее сообщение 27 октября


В течение 27 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели бои с пехотой и танками противника, возобновившими наступление в районе рабочего поселка и заводов. Стремясь сломить сопротивление защитников города, немцы предпринимают одну атаку за другой. Наши части отбивали атаки гитлеровцев. В районе заводов истреблено свыше 900 немецких солдат и офицеров, уничтожено 7 танков, 5 станковых пулеметов, 6 минометов, подавлен огонь 3 минометных и 2 артиллерийских батарей.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на некоторых участках продолжались бои с противником. Активно действует наша артиллерия. Орудийные расчеты старшего лейтенанта Соловова подбили 3 немецких танка, рассеяли и частью истребили до роты пехоты противника. Бойцы батареи, где командиром тов. Безухов, подбили4 вражеских танков, разрушили 23 блиндажа и подавили огонь минометной батареи противника. На другом участке гитлеровцы, пытаясь вернуть занятый нашей частью населенный пункт, в течение суток предприняли около двадцати атак. Все атаки отбиты с большими для противника потерями.


«Правда», 28.10.1942 г.



28 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 301

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 28.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 27.10 продолжали вести ожесточенные оборонительные бои с пехотой и танками противника в г. Сталинград, другой частью сил вели наступательные бои в районе Купоросное.

На Закавказском фронте в течение 27.10 войска Северной группы в результате упорных оборонительных боев с пехотой и танками противника остановили его наступление в районе г. Нальчик; войска Черноморской группы продолжали наступательные бои в районе Гойтх.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 27.10 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели разведку. На отдельных участках фронта ружейно-пулеметная перестрелка и артиллерийско-минометный огонь с обеих сторон.

10. Донской фронт.

63-я армия продолжала оборонять прежние позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

21-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела оборонительные бои в районе Клетская.

Части 76 сд в течение 27.10 отбили восемь атак противника силою до полка пехоты. К исходу дня противник потеснил левый фланг дивизии на сев. скаты выс. 154,7, что 1 км юго-зап. нп Клетская.

65-я и 24-я армии занимали прежнее положение. Противник перед фронтом армий активности не проявлял.

66-я армия в течение 27.10 закреплялась на достигнутых рубежах и приводила правофланговые части в порядок. Противник активных действий не предпринимал.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия продолжала вести упорные бои с пехотой и танками противника в районе Спартаковки и заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь». Противнику удалось в районе завода «Баррикады» потеснить наши части на 250—300 м и отдельными группами выйти в район улицы Мезенская. В 12.00 27.10 до батальона пехоты с 12 танками ворвались в сев.-зап. часть завода «Красный Октябрь». Бой продолжался. В юго-зап. части завода «Красный Октябрь» наши части отбили атаку до батальона пехоты и полностью уничтожили до роты мотопехоты противника.

64-я армия. 422 сд, сломив сопротивление 371 пд противника, овладела южной частью нп Купоросное.

Части 7 ск и 36 гв. сд в течение дня 27.10 успешно отразили четыре контратаки противника на участке Купоросное—выс. 145,5 и удерживали занимаемые рубежи.

57-я и 51-я армии, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

28-я армия. Передовой отряд 52 сбр с 16.30 27.10 вел бой с противником силою до батальона мотопехоты с 6 танками в районе клх. Буденный. Результаты боя уточняются.

13. По данным штаба ВВС КА, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 27 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Новолисино, Кневицы, Симоново, Брянск, Жиздра, Болхов, Воронеж, сев.-зап. окр. Сталинграда, Гойтх; бомбили железнодорожный узел Орша, железнодорожные станции Тосно, Чудово, Мга, Сычевка, железнодорожный перегон Ржев — Оленино и аэродромы противника Гривочки, Сольцы, Рельбицы, Орша, Евлампиевский, Краснодар, Майкоп; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1437 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1168, на прикрытие своих войск — 146, на разведку войск противника — 91 и на транспортировку грузов — 32.

В воздушных боях сбито 15 и на аэродромах уничтожено 10 самолетов противника.

Наши потери: сбито 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 26.10 произвели по войскам и объектам противника 343 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 6 самолетов противника.

Наши потери: не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 218—223.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде наступающие немецкие войска прорвались к Волге на участке восточнее хлебозавода и отбили у противника большой район города. В этих боях успешно действовала наша авиация. Южнее Сталинграда в ходе тяжелых боев немецкие пехотные части отразили несколько отвлекающих ударов советских войск. Немецкая авиация наносила удары по железнодорожным коммуникациям и кораблям в Каспийском море. Противник понес значительные потери. Уничтожено 11 воинских эшелонов, потоплено 3 торговых судна общим водоизмещением 3000 тонн, подожжены или получили серьезные повреждения 1 танкер, 1 торговое судно и 2 сторожевых корабля.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 500 

28 октября 1942 г.


Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

Противник продолжал ожесточенные атаки при поддержке танков и сильного артогня на участке фронта южнее Сталинграда. Бои продолжаются. В городском районе Сталинграда многие атаки противника успеха не имели.

На северном участке фронта между р. Волга и р. Дон противник атаковал силою до полка при поддержке танков, но также и здесь успеха не имел.

В остальном — обстановка без изменений.

II. Ход боевых действий за сутки:

4-я танковая армия. После того как атака противника силою до батальона при поддержке танков на левом фланге 4-го армейского корпуса южнее Купоросной утром была отбита, противник в середине дня одновременно в трех направлениях атаковал фронт 371 пд. Ему удалось вклиниться в южной части Купоросной. Бои продолжаются.

6-я армия. Контратаки противника в южной части металлургического завода Сталинграда успеха не имели. Противник оставил несколько кварталов.

Атака на северном участке фронта 14-го танкового корпуса началась после сильной артподготовки и при поддержке около 20 танков. Она была отбита с большими потерями противника.

3-я румынская армия. Противник продолжал оказывать упорное сопротивление атакующим его нашим частям.

8-я итальянская, 2-я венгерская и 2-я армии. За исключением местных действий разведки, противник активности не проявлял.

III. Группировка:

а) Выявлены впервые на фронте:

96-я стрелковая бригада в районе Бекетовки, перед левым флангом 4 ак. Так как до этого бригада была известна только по показаниям перебежчиков, то она предполагалась в резерве 64-й армии.

б) Прочее:

Данными агентуры установлено, что соединения, действующие между Астраханью и Сталинградом (28, 51, 57, 64 и 62-я армии), входят в состав Сталинградского фронта (ранее Юго-Восточный фронт), а соединения, действующие западнее р. Волга и на р. Дон (66, 24, 4-я танковая, 21-я и 63-я армии), входят в состав Донского фронта (ранее Сталинградский фронт).


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 236—237. Перевод с нем.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 28 ОКТЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


К югу от Сталинграда вчера во второй половине дня, противник неоднократно атаковал позиции 371-й дивизии в районе к западу от Волги. В результате действий танков и мощного огня артиллерии участок вклинения, образовавшийся за день до этого, противником расширен. Противнику удалось вклиниться в южную часть Купоросной. Участок вклинения блокирован; проводятся мероприятия с целью ликвидации вклинения.

79-я дивизия овладела остальной территорией металлургического завода «Красный Октябрь». К северу от завода части 14-й танковой и 305-й дивизий, наступавшие из района хлебозавода и фабрики «Красные баррикады» по всему фронту до склада горючего включительно, вышли к Волге. К северу от склада с горючим, на участке между оружейным заводом и Волгой, части 305-й дивизии ведут ожесточенные бои.

На донском участке фронта атаки противника на правом крыле румынских позиций отбиты. Наступление наших войск в излучине Дона развиваются успешно. На остальных участках полосы группы армий наблюдается деятельность разведки и артиллерии.

Погода. Ясная, солнечная, дороги в хорошем состоянии.


КТВ OKW. Вd II, s. 1539.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 28 октября


В течение ночи на 28 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои с крупными силами пехоты и танков противника. Несмотря на численное превосходство немцев, защитники Сталинграда отбили атаки гитлеровцев. Ценой больших потерь врагу удалось продвинуться лишь в районе двух улиц. По неполным данным, истреблено до батальона немецкой пехоты, подбито и сожжено 5 танков, разрушено 23 дзота и блиндажа. Сожжено 40 автомашин с различными военными грузами.


* * *

Северо-западнее Сталинграда противник продолжает безуспешные атаки, пытаясь вернуть населенный пункт, занятый на днях Н-ской частью. Наши бойцы ружейно-пулеметным огнем отбили атаки противника и уничтожили до 850 румынских солдат и офицеров. Огнем нашей зенитной артиллерии сбито 6 немецких самолетов.


ВЕЧЕРНЕЕ СООБЩЕНИЕ 28 ОКТЯБРЯ


В течение 28 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах существенных изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели упорные бои с пехотой и танками противника. В районе заводов немецкая пехота и танки при поддержке авиации неоднократно атаковали наши опорные пункты. Наши бойцы отбили атаки гитлеровцев. Лишь на одном участке противнику удалось продвинуться на 100—200 метров. Рота немецкой мотопехоты ворвалась на юго-западную окраину одного из заводов и здесь была полностью уничтожена. В результате боев противник понес большие потери. Только артиллерийско-минометным огнем и действиями нашей авиации уничтожено 12 рот немецкой пехоты, до 30 танков, 90 автомашин, подавлен огонь 17 минометных и 18 артиллерийских батарей. Наши летчики и зенитчики сбили 15 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда, в районе населенного пункта, занятого на днях нашей частью, противник снова предпринял восемь атак. Наши бойцы удерживали свои позиции и истребили до 500 румынских солдат и офицеров. Артиллеристы уничтожили вражескую минометную батарею и до 60 гитлеровцев. Снайперы Н-ской части за три дня истребили свыше 200 немецких солдат и офицеров.


«Правда», 29.10.1942 г.



29 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 302

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 29.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 28 октября продолжали вести напряженные бои с пехотой и танками противника в районе Спартаковка и на участке между заводами «Баррикады», «Красный Октябрь», где противнику ценой больших потерь удалось продвинуться на 100—200 м и занять северо-западную окраину завода «Красный Октябрь»; другой частью сил вели безуспешные наступательные бои в районе Купоросное.

На Закавказском фронте в течение 28.10 войска Северной группы частью сил вели ожесточенные оборонительные бои с противником, наступавшим с северо-запада и запада на Нальчик и в районе Заюково—Лечинская; войска Черноморской группы продолжали вести бои по уничтожению противника в районе Гойтх и за овладение горами Оплепен и Фонарь.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 28.10 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели разведку. На отдельных участках фронта ружейно-пулеметная перестрелка и артиллерийско-минометный огонь с обеих сторон.

40-я армия. 159 сд сосредоточилась в районе Тресвятская—Орлово.

Снайперами фронта за 28.10 уничтожено 170 солдат и офицеров противника.

10. Донской фронт.

63-я армия удерживала прежние позиции и на отдельных участках фронта вела ружейно-пулеметную и минометную перестрелку с противником.

21-я армия занимала прежнее положение.

76 сд, оставаясь на прежних позициях, частью сил с 7.00 до 8.00 28.10 отбила две атаки противника силою до батальона пехоты каждая на зап. окраине нп Клетская.

65-я армия продолжала оборонять занимаемые позиции, укрепляла их и вела разведку.

5 гмп к 6.00 28.10 сосредоточился в районе Дружилинский.

24-я армия оставалась на прежних позициях, совершенствовала их в инженерном отношении и вела разведку.

66-я армия отдельными отрядами вела бои местного значения в районе выс. 139,7 (8 км вост. нп Кузьмичи), продвинувшись на отдельных участках на 100—150 м. В положении частей армии изменений не произошло.

11. Сталинградский фронт.

62-я армия правофланговыми частями и частями центра в течение 28.10 продолжала вести тяжелые оборонительные бои с противником силою до пд с танками, наступавшими на участке между заводами «Баррикады» и «Красный Октябрь».

Авиация противника группами до 12 самолетов непрерывно бомбила позиции наших частей в районе заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь».

Части Северной группы, отбив три атаки противника, удерживали прежние позиции.

138 и 308 сд вели тяжелые бои с противником силою свыше полка пехоты с 9—12 танками. Передовые группы пехоты противника вышли в район оврагов Мезенск—Новосельск. Бои продолжались.

193 сд вела бои с двумя полками пехоты и 17 танками противника на рубеже улица Машинная—сев.-вост. угол завода «Красный Октябрь».

39 гв. сд вела бои с наступавшими пехотой и танками противника в центре и южной части завода «Красный Октябрь».

Гвардейский полк (40 штыков) 37 гв. сд вел тяжелый бой с батальоном пехоты противника на рубеже Новосельск—Мостовая (300 м зап. пристани).

284 сд, 13 гв. сд и 84 тбр оставались на прежних позициях.

64-я армия частями ударной группы с 13.00 28.10 вела наступательные бои в районе Купоросное. Наши части в результате нескольких контратак противника 28.10 оставили Купоросную Балку, рощу «Квадратная» и рощу «Топор» (обе рощи 0,5—1,5 км зап. Купоросной Балки).

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали оборонять занимаемые позиции и вели разведку.

13. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 28 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Туганово, Воронеж, Бол. Россошка, свх. Опытное Поле, Карповка; бомбили железнодорожные станции и эшелоны Вязьма, Оленино, Осуга, Евдаково, Лушниковка и аэродромы противника Глебовщина, Бол. Россошка, Карповка, Мариновка, Аксай, Облинская, Зрянинский; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1080 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 720, на прикрытие своих войск — 244, на разведку войск противника — 112 и на транспортировку грузов — 4.

В воздушных боях сбито 11 самолетов и на аэродромах уничтожено 22 самолета противника.

Наши потери: сбито 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 27 октября произвели по войскам и объектам противника 614 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

Наши потери: сбито 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1972сс, д. 10, л. 224—231.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде немецкие войска, отразив несколько контратак противника, захватили еще несколько промышленных и жилых районов города. Отвлекающие удары крупных сил противника по немецким позициям южнее Сталинграда, проводимые при поддержке танков, как и прежде, были отражены. Противник понес огромные потери. Наряду с воздушными налетами на город немецкая авиация днем и ночью наносила бомбовые удары по аэродромам, позициям батарей, тыловым коммуникациям противника. В северо-западной части акватории Каспийского моря были потоплено 2 грузовых судна общим водоизмещением 3000 тонн, подожжены или получили серьезные повреждения 2 танкера и 5 других грузовых судов.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 29 октября


В течение ночи на 29 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части отбивали атаки противника. Батальон немецкой пехоты атаковал наши позиции в районе заводов. Ружейно-пулеметным огнем наших бойцов гитлеровцы были отброшены на исходные позиции, оставив на поле боя свыше 100 трупов. На южной окраине города группа бойцов под командованием лейтенанта т. Гладких совершила ночной налет на вражеский оборонительный район. Незаметно пробравшись через передний край нашей обороны, наши бойцы проникли к дзотам противника. Взорвав гранатами 7 дзотов и 10 землянок, красноармейцы в рукопашной схватке истребили 70 гитлеровцев и благополучно вернулись в свою часть. Красноармеец т. Кузнецов и сержант т. Репа огнем из противотанковых ружей сбили 2 немецких самолета.

Шесть летчиков-истребителей под командованием капитана т. Шутова атаковали 15 немецких самолетов. В воздушном бою советские летчики сбили 4 самолета противника. В течение суток сбито 15 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части атаковали противника в районе одной высоты и захватили 16 дзотов и блиндажей, 6 пулеметов, 4 миномета и 2 противотанковых орудия. В результате этого боя уничтожено до двух рот немецкой пехоты. На другом участке перешедшие в контратаку гитлеровцы были остановлены заградительным огнем. Подбито 2 немецких танка и истреблено до 120 солдат и офицеров противника.


Вечернее сообщение 29 октября


В течение 29 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели напряженные оборонительные бои. В заводской части города противник бросил в наступление пехотную дивизию и несколько десятков танков. Немцы атаковали наши оборонительные рубежи одновременно с нескольких направлений. Защитники города упорно отбивали атаки врага и удержали свои позиции. Лишь на одном участке ценой больших потерь гитлеровцам удалось продвинуться на 50—100 метров и проникнуть на окраину одного из заводов. В этих боях, по неполным данным, истреблено более 1500 немецких солдат и офицеров, подбито и сожжено 11 немецких танков, в том числе 3 тяжелых. Кроме того, огнем наших артиллеристов и гвардейцев-минометчиков рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты и 200 автомашин с войсками противника. Наши летчики и зенитчики сбили 23 немецких самолета.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые рубежи и вели разведку. Огнем артиллерии, минометов и действиями снайперов за истекшие три дня только на одном из участков истреблено до 400 немецких солдат и офицеров, уничтожено 60 станковых пулеметов, 15 минометов, 2 орудия и 30 автомашин. На другом участке гитлеровцы стремятся любой ценой вернуть населенный пункт, захваченный на днях нашей частью. Наши бойцы прочно удерживают свои позиции. Заградительным огнем и контратаками в течение дня на этом участке разгромлен батальон румынской пехоты, уничтожено 8 немецких танков и 2 бронемашины.


«Правда», 30.10.1942 г.



30 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 303

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 30.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 29 октября продолжали вести напряженные оборонительные бои с пехотой и танками противника в северной части г. Сталинград.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил 37-й армии продолжали вести оборонительные бои с противником и под его давлением к исходу 20.10 оставили Нальчик, а в течение 29 октября с упорными боями отходили на новые рубежи обороны; войска Черноморской группы продолжали вести наступательные бои в районах Перевальный и Гойтх (30 км сев.-вост. Туапсе).

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 29.10 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели разведку.

На отдельных участках фронта велась ружейно-пулеметная перестрелка и артиллерийско-минометный огонь с обеих сторон.

10. Директивой Ставки Верховного Главнокомандования создан Юго-Западный фронт в составе войск 63-й и 21-й армий, выделенных из Донского фронта.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия. Подразделения 63 сд в 12.00 29.10 огнем артиллерии и минометов отбили атаку противника силою до роты пехоты, наступавшего от района Верх. Кривской (22 км юго-вост. нп Вешенская).

Части 76 сд отбили несколько атак противника в районе Клетская.

Войсками фронта за 28.10 уничтожено около 250 солдат и офицеров противника. Захвачено в плен 4 солдата.

11. Донской фронт.

63-я и 21-я армии переданы в состав Юго-Западного фронта.

65-я, 24-я и 66-я армии в течение 29.10, занимая прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. Противник перед фронтом армий активности не проявлял.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия продолжала вести упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в районах нп Спартаковка и заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь».

Северная группа войск отразила атаки противника в районе Спартаковка и удерживала занимаемые позиции.

138 и 308 сд вели оборонительные бои с противником силою до полка пехоты с 8-ю танками в районе завода «Баррикады» и удерживали занимаемые позиции.

193 сд и 84 тбр вели бой с противником силою более полка пехоты с 12 танками, стремящимся выйти к пристани. К 17.00 29.10 противнику ценою больших потерь удалось продвинуться на 100 м. Бой шел на зап. окраине садов, что южн. улицы Долинская.

39 гв. сд отражала атаки противника на территории завода «Красный Октябрь» и удерживала прежние позиции.

Остальные части армии занимали прежнее положение.

64-я армия правофланговыми частями закреплялась на занимаемых рубежах и отражала контратаки противника в районе Купоросное.

422 сд 29.10 отразила контратаку противника силою до батальона пехоты на южн. часть нп Купоросное.

36 гв. сд со сводным полком курсантов с 14.00 29.10 вела безуспешные наступательные бои в направлении высоты 145,5 (3 км юго-вост. нп Песчанка).

57-я, 51-я и 28-я армии укрепляли занимаемые позиции. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 29 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Мустолово, пос. № 6, Симоново, Росино, Бол. Роги, Бол. и Мал. Степаново, Уползы, Орел, раз. Конный, пос. Баррикады, пос. Красный Октябрь; бомбили железнодорожные узлы и станции Мга, Тосно, Чудово, Дно, Витебск, Смоленск, Орша, Ярцево, Дурово, Вязьма, Рославль, Чернышковская, Обливская, Дебальцево, Подгорное, Сагуны, Валуйки, Россошь, железнодорожные перегоны на участках Оленино — Ржев — Сычевка, Копанищи — Инютино, Евдоково — Пухово, переправы противника у Рамушево, аэродромы Гривочки, Сольцы, Тулебля, Глебовщина, Пески, Витебск, Смоленск, Шаталово, свх. Дугино, Нов. Село, Двоевка, Миллерово, Сталино, Тацинская, Морозовский, Обливская, Евлампиевский, Тузов, Березовский, Б. Россошка, Карповка, Аксай.

Вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 2053 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 1565, на прикрытие своих войск — 311, на разведку войск противника — 166 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбито 16 и уничтожено на аэродромах 22 самолета противника.

Наши потери: 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 11 самолетов.

По дополнительным данным, за 28 октября ВВС ВМФ и авиация 3-й, 4-й и 5-й воздушных армий произвели 392 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 3 и подбито 3 самолета противника.

Наши потери: 2 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 232—238.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде немецкие войска при поддержке пикирующих бомбардировщиков продолжали наступление.

Районы, захваченные в ходе последних боев, очищены от противника. Немецкая артиллерия вела прицельный огонь по паромам и катерам противника на Волге.

Южнее Сталинграда огнем всех видов оружия во взаимодействии с авиацией были отражены отвлекающие удары, которые противник наносил, как и накануне, при поддержке танков.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 30 октября


В течение ночи на 30 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. На одном из участков обороны города батальон немецкой пехоты, усиленный танками перешел в наступление. Бойцы под командованием тов. Горохова отбили все атаки противника и удерживают свои позиции. В районе заводов большое количество немецких танков атаковало наши позиции. Танкисты части, где командиром тов. Лучилов, преградили путь вражеским машинам. Танк лейтенанта Голышева на предельной скорости контратаковал противника и протаранил немецкий танк. Вслед за Голышевым стремительно двинулись вперед другие советские машины. Немцы не выдержали натиска советских танкистов и, несмотря на свое численное превосходство, поспешно отступили. В этом бою советские танкисты уничтожили 16 немецких танков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наше подразделение ночью проникло в оборону противника. Смелые бойцы забросали окопы гранатами, а затем навязали немцам рукопашный бой. Истреблено 130 гитлеровцев. Захвачено 2 противотанковых орудия, 5 пулеметов и склад боеприпасов. На другом участке советские артиллеристы рассеяли большое скопление пехоты противника, готовившейся к атаке.


Вечернее сообщение 30 октября


В течение 30 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки гитлеровцев. В течение дня уничтожено свыше 1100 солдат и офицеров противника, подбито и сожжено 8 танков. Подавлен огонь 6 минометных и 8 артиллерийских батарей. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 18 немецких самолетов. Заместитель политрука т. Плешков огнем из противотанкового ружья сбил 2 немецких самолета. Один самолет противника сбил также младший лейтенант т. Потренко. Младший лейтенант т. Калинин из противотанкового ружья подбил тяжелый немецкий танк. Это уже пятый по счету немецкий танк, уничтоженный лейтенантом.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили бои местного значения. Н-ское подразделение отбило атаку румын и истребило 180 вражеских солдат и офицеров. На другом участке наши бойцы совершили вылазку в расположение противника. В рукопашной схватке уничтожено до роты гитлеровцев. Захвачено орудие, 2 миномета, 5 пулеметов, радиостанция и 2 автомашины с боеприпасами.


«Правда», 31.10.1942 г.



31 октября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 304

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 31.10.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 30 октября отбивали атаки небольших групп противника в районах Спартаковка, завод «Красный Октябрь», улица Артиллерийская и из района «квадратной» рощи (2 км зап. нп Купоросное) в южном направлении.

На Закавказском фронте в течение 30 октября войска Северной группы частью сил 37-й армии вели упорные бои с наступавшим противником в направлении района Чикола (40 км юго-вост. г. Нальчик); войска Черноморской группы частью сил продолжали вести наступательные бои в районах Перевальный и Гойтх (30 км сев.-вост. Туапсе).

На других фронтах наши войска продолжали удерживать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали оборонять занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели разведку. На отдельных участках фронта велась редкая ружейно-пулеметная перестрелка и артиллерийско-минометный огонь с обеих сторон.

Снайперами фронта за 29—30.10 уничтожено 184 солдата и офицера противника.

По уточненным данным, огневыми налетами и действиями разведгрупп за 29.10 уничтожено 170 солдат и офицеров, 9 станковых пулеметов, 1 танк, 2 минометные батареи, 1 орудие и разрушено 4 дзота противника.

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 30.10 оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

21-я армия. 76 сд частью сил вела безуспешные бои за овладение безымянными высотами, что южнее нп Клетская. Противник оказывал сильное огневое сопротивление и переходил в контратаки.

11. Донской фронт.

65-я армия оставалась на прежних позициях и частью сил вела огневой бой с противником на участке Сиротинская—Зимовский.

304 сд двумя полками с частями усиления к 6.00 30.10 сосредоточилась в районе лес вост. нп Коловертинский, Перекопская.

24-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

66-я армия продолжала оборонять прежние позиции, укрепляла их и вела разведку.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия занимала прежние позиции, укрепляла их и частью сил отражала атаки небольших групп противника в районах Спартаковка, завод «Красный Октябрь» и улица Артиллерийская.

Части Северной группы оставались на прежних позициях и вели силовую разведку.

138, 308 и 193 сд обороняли прежние рубежи и укрепляли их.

39 гв. сд, отразив две атаки противника, вела бой по улучшению своих позиций на территории завода «Красный Октябрь».

284 сд утром 30.10 отбила атаку до роты пехоты противника вдоль Артиллерийской улицы и с 14.00 отбивала атаки мелких групп пехоты противника на занимаемых рубежах.

64-я армия правофланговыми частями 30.10 отбила три атаки пехоты и танков противника из района «Квадратной» рощи (2 км зап. нп Купоросное) в южном направлении. Противник, потеряв до 300 чел. убитыми и ранеными, отошел в исходное положение.

7 ск продолжал удерживать рубеж южн. часть нп Купоросное—Купоросная балка, центр песков, что в 1 км юго-зап. нп Зеленая Поляна.

Авиация противника группами 5—7 самолетов бомбила боевые порядки наших частей на участке заводов «Баррикады», «Красный Октябрь» и группами 4—15 самолетов в районах свх. Горная Поляна, Бекетовка, Купоросное.

57-я, 51-я и 28-я армии в течение 30.10 оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 30 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Пустыня, Воронеж, сев.-зап. окраина Сталинграда; бомбили железнодорожные узлы и станции Невель, Великие Луки, Витебск, Орша, Вязьма, железнодорожные станции Владимирская, Федоровская, Красный Бор, Мга, Тосно, Чудово, Оленино, Чертолино, Дурово, Ржев, Сычевка, Новодугинская, Острогожск, Евдаково, Пухово, Садовое, Турдей, Кривомузгинская, Ляпичев, Жутово и аэродромы противника Луостари, Алакуртти, Гривочки, Кресты, Глебовщина, Пески, Хани, Кшень, Смоленск, Тацинская, Морозовский, Обливская, Тузов, Зрянинский, Евлампиевский; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 2406 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1795, на прикрытие своих войск — 437, на разведку войск противника — 166 и на транспортировку грузов — 8.

В воздушных боях сбито 16 самолетов и уничтожено на аэродромах 23 самолета, а всего уничтожено 39 самолетов противника.

Наши потери: сбито 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 36 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 29 октября произвели по войскам и объектам противника 283 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 10, л. 239—245.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжалось наступление немецких войск, в первом эшелоне которых действовали боевые разведывательные группы. Из-за сильных потерь противник был вынужден прекратить наступление южнее Сталинграда. Севернее Астрахани бомбардировочная авиация наносила удары по железнодорожным коммуникациям.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 31 октября


В течение ночи на 31 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели упорные оборонительные бои. Противник силою до батальона пехоты и 8 танков атаковал наши позиции в районе заводов. Атака гитлеровцев отбита. Наши бронебойщики подбили 3 немецких танка. На другом участке группа наших бойцов во главе с заместителем командира роты по политической части т. Преображенским отбила атаку противника. В восьмичасовом бою наши бойцы истребили до роты гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска укрепляли занимаемые рубежи и вели разведку. Н-ское подразделение в схватке с румынами истребило 80 вражеских солдат и офицеров. Захвачено 2 миномета, 4 пулемета и 250 ручных гранат. Артиллеристы Н-ской части разрушили 3 вражеских дзота, 5 блиндажей и уничтожили 2 врытых в землю немецких танка.


Вечернее сообщение 31 октября


В течение 31 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. В заводской части города наши бойцы отбили две атаки гитлеровцев и вели бои за улучшение своих позиций. По неполным данным, в течение дня уничтожено до батальона немецкой пехоты, 10 танков, свыше 50 автомашин, 6 минометов и 5 артиллерийских батарей, 25 пулеметов, разрушено 5 дзотов. На южной окраине города бойцы Н-ской части отбили три атаки противника и истребили до 300 немецких солдат и офицеров. Наши летчики и зенитчики сбили 15 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли занимаемые позиции и вели огневой бой с противником. Артиллеристы Н-ской части уничтожили немецкий дзот, около двух взводов пехоты и 20 повозок с различными грузами. На другом участке снайперы нашей части истребили 126 гитлеровцев. Снайпер тов. Кацан уничтожил 12 немцев, тов. Пименов — 9, снайперская пара — тт. Осипов и Соколов истребили 12 гитлеровцев.


«Правда», 1.11.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 31 октября. (По телеграфу от нашего кор.).

Весь октябрь прошел в непрерывных атаках немцев на северную часть города, на заводской район Сталинграда. На территорию заводов и рабочих поселков немцы сбросили десятки тысяч авиабомб. В течение всего месяца они методически обстреливали северную часть города из артиллерии и минометов. Трудно даже сосчитать, сколько атак выдержали части в районе заводов. Только одна стрелковая дивизия за 20 дней октября отбила 32 крупные атаки противника, поддержанные танками и авиацией. Бойцы и командиры этой дивизии подбили и сожгли 52 вражеских танка, истребили свыше 2200 немецких солдат и офицеров. Десятки крупных атак противника отбили в октябре другие части.

Понеся большие потеря и не добившись значительного продвижения, противник снизил свою активность. Если позавчера он наступал в районе заводов силою полутора пехотных дивизий и одной танковой, то вчера и сегодня немцы ввели в бой меньшие силы пехоты и танков. Несколько слабее стал артиллерийский и пехотный огонь противника. В известной мере это связано с возросшей активностью нашей штурмовой и бомбардировочной авиации, днем и ночью наносящей удары по механизированным частям и огневым средствам противника, по путям подвоза боеприпасов. Только за вчерашний день наши авиачасти подавили огонь 25 пулеметных точек, 5 артиллерийских и 6 минометных батарей, вызвали 45 очагов пожара, 15 взрывов. Кроме того, в воздушных боях и на аэродромах противника наши летчики уничтожили 12 самолетов, а 3 самолета сбиты огнем зениток. Наши потери — 6 самолетов.

Атаки двух батальонов противника, предпринятые вчера при поддержке нескольких танков в районе завода, были отбиты. Здесь успешно действует Н-ская гвардейская часть. За два дня боев немцы потеряли от огня гвардейцев свыше 2000 солдат и офицеров. Гвардейцы сожгли 10 вражеских танков и, кроме того, захватили богатые трофеи.

Сотня гвардейцев показали в этих боях примеры большой доблести. Группа немецких автоматчиков пробралась в одно заводское здание. Заместитель командира роты по политической части Гречаный, бойцы Кашин и Демитряков из трофейного пулемета скосили до 100 фашистов. Другую группу гитлеровцев, незаметно подошедшую вплотную к нашей минометной батарее, уничтожили бойцы под командой старшего сержанта Федорова, забросав врага гранатами. Старшина Шульга двумя бутылками с горючим поджег средний немецкий танк.

В боях с противником отличились многие наши саперы. Бойцы Ушаков, Джубаев, Леониченко, Гладких получили приказ взорвать здание, в котором накапливался противник. Саперы точно выполнили приказ — здание вместе с немецкими солдатами и офицерами было взорвано.

На южной окраине города противник трижды атаковал обороняемую нашими бойцами высоту в части поселка. Фашисты наступали в первый раз силою роты при поддержке нескольких танков, затем повторили атаку силою батальона. Потеряв до 300 человек убитыми и ранеными, неприятель отошел в исходное положение. Перед вечером он еще раз попытался атаковать, но и в третий раз был отброшен.


«Красная звезда», 1.11.1942 г.



1 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 305

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 1.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта в течение 31 октября частью сил контратаковали противника в районе заводов «Баррикады», «Красный Октябрь» и незначительно продвинулись вперед; другой частью сил вели наступательные бои в районе юго-западнее нп Купоросное.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 31 октября продолжали вести тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника, стремящимся развивать наступление из района Чикола в общем направлении на Орджоникидзе и под его давлением оставили несколько населенных пунктов; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои в районах Перевальный и Гойтх (30 км сев.-вост. Туапсе).

На других фронтах наши войска продолжали удерживать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, занимая прежние позиции, совершенствовали оборонительные сооружения, вели разведку и на отдельных участках фронта огнем артиллерии, минометов и снайперов, уничтожали огневые точки и живую силу противника.

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 31.10 оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

11. Донской фронт.

65-я и 24-я армии занимали прежнее положение.

66-я армии. 49 сд, передав участок обороны 343 сд, в первой половине дня 31.10 сосредоточилась в районе балка Родниковая, балка—Бирючья.

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. Усиленный батальон 300 сд с 4.00 31.10 вел бой за овладение районом Латашанка.

Северная группа войск занимала прежнее положение.

Подразделения 138, 308 сд 31.10 отразили атаку противника силою до батальона пехоты и удерживали занимаемые позиции.

193 сд отразила несколько атак противника силою до двух батальонов пехоты, пытавшегося выйти к пристани и удерживала прежние позиции.

39 гв. сд с полком 45 сд в 12.30 31.10 перешла в наступление и, преодолевая упорное сопротивление противника, к 16.00 заняла несколько корпусов завода «Красный Октябрь».

Остальные части армии занимали прежнее положение.

64-я армия частью сил вела наступательные бои в районе юго-западнее нп Купоросное.

97 сбр, наступая в направлении рощи «Топор» (2 км зап. Купороснойя балки), к 18.00 31.10 овладела первой линией окопов противника у южной опушки этой рощи.

36 гв. сд с 108 сп, сводным полком курсантов и батальоном 93 сбр вели наступательные бои в направлении выс. 145,5 (5 км юго-зап. нп Купоросное) и овладели окопами противника на сев. скатах этой высоты.

Остальные части армии занимали прежнее положение.

57-я, 51-я и 28-я армии в течение 31.10 оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку. Противник перед фронтом армии активности не проявлял.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 31 октября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Пушкин, Уползы, Воронеж, Бол. Россошка, сев. часть г. Сталинград, Котляревская, Пятигорск; бомбили ж./д. эшелоны и станции Тосно, Саблино, Волово, Мармыжи, Черкесск, ж./д. перегоны Мга — Тосно, Любань — Чудово, Новгород — Батецкая, Валуйки — Алексеевская, Россошь — Евдаково и аэродромы противника Луостари, Гривочки, Сольцы, Глебовщина, Витебск, Двоевка, свх. Победа Октября, Минеральные Воды, Солдатская; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1746 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 1524, на прикрытие своих войск — 134, на разведку войск противника — 82 и на транспортировку грузов — 6.

На аэродроме уничтожен 1 самолет противника.

Наши потери: 5 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 7-й отдельной армии, 4-й и 5-й воздушных армий за 30.10 произвели 634 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 6 самолетов противника.

Наши потери: сбито 9 самолетов; 4 самолета не вернулось на свои аэродромы.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 7, оп. 1072сс, д. 11, л. 1—7.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Южнее Сталинграда противник вновь безуспешно контратаковал. Попытка нескольких советских батальонов переправиться через Волгу севернее Сталинграда полностью провалилась. Потоплено большое количество катеров, основные силы русских уничтожены или взяты в плен. Наша авиация огнем бортового оружия и бомбовыми ударами уничтожила огневые позиции артиллерии противника на восточном берегу Волги. Севернее Астрахани в результате бомбардировки уничтожено 13 воинских эшелонов.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 1 ноября


В течение ночи на 1 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части, обороняющие подступы к одному из заводов, отбили несколько атак противника силою до полка пехоты с танками. Немцы отступили на исходные позиции, оставив на поле боя 270 трупов своих солдат и офицеров и 2 подбитых танка. Экипаж танка младшего лейтенанта т. Субтело в течение двух суток не выходил из боя. За это время он уничтожил 8 немецких дзотов с их гарнизонами, орудие, несколько пулеметов и более взвода немецкой пехоты. На другом участке наши части вели активные боевые действия и несколько продвинулись вперед.


* * *

Северо-западнее Сталинграда подразделения Н-ской части предприняли разведку боем. Советские бойцы ворвались в укрепления противника и в рукопашной схватке истребили 120 гитлеровцев. Огнем нашей артиллерии разрушено 7 вражеских дзотов и блиндажей и взорван склад боеприпасов.


Вечернее сообщение 1 ноября


В течение 1 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. На отдельных участках наши части предприняли контратаки и несколько продвинулись вперед. Утром в районе заводов полк немецкой пехоты после артиллерийской и авиационной подготовки перешел в наступление. Бой длился три часа. Советские войска отбросили понесшего большие потери противника на исходные рубежи. Не дав врагу опомнится, наши бойцы перешли в контратаку и заняли несколько опорных пунктов противника. В южном секторе города Н-ская часть овладела линией немецких окопов. В ходе этих боев уничтожено 700 солдат и офицеров противника. Огнем нашей артиллерии, минометов и авиации рассеяно и частью истреблено до 2 полков немецкой пехоты, уничтожено 8 танков, 20 автомашин, 4 артиллерийских и 6 минометных батарей противника. Нашими летчиками в воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 13 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли свои позиции и вели разведку. Группа разведчиков Н-ского подразделения незаметно подобралась к вражеским дзотам и забросала их гранатами. Уничтожено 3 пулемета и 35 гитлеровцев. На другом участке снайперами Н-ской части истреблено 80 немецких солдат и офицеров.


«Правда», 2.11.1942 г.


«НА ОДНОЙ ИЗ УЛИЦ СТАЛИНГРАДА»

г. Сталинград. (По телеграфу от воен. Кор. «Правды)


Минувший дневной бой был жарким. Противник сильно сопротивлялся. В упорном многочасовом сражении наши бойцы взломали линию вражеских укреплений, овладели балкой и несколькими домами одного квартала. Теперь они закреплялись, пользуясь временным затишьем.

В сумерках был слышен лязг лопат и приглушенный стук топоров и ломов. В уцелевших блиндажах и дзотах пробивались новые амбразуры в сторону противника, накатывались козырьки, в стенах домов пробивались бойницы, закладывались кирпичами просветы окон и дверей.

Командир батальона Завадский поспевал всюду. Он отдавал четкие приказания, проверял их выполнение, делал замечания. Бойцы с уважением слушают нового командира. Завадский сегодня впервые руководил боем и выиграл его. Но когда к командиру обращаются, то одни называют его по-старому, политруком, другие — старшим лейтенантом.

Завадский говорил младшим командирам и бойцам, что важно не только продвинуться вперед, но и хорошо закрепиться на захваченном рубеже, удержаться. А у нас иногда бывает: наступаем хорошо, а потом все летит насмарку при первой серьезной контратаке противника. Надо крепко цепляться за каждый захваченный кусок земли.

При свете луны бойцы таскали бревна, доски, камни. На участке рвались мины и снаряды, то тут, то там строчили короткими очередями пулеметы и автоматы. Но работы продолжались и закончились лишь за полночь.

Усталые бойцы заснули, едва добравшись до своих мест. Бодрствовали только дозорные и минометчики отдельных батарей. Они вели огонь по боевым порядкам противника. С Волги дул пронзительный ветер, сырость пронизывала все. Несмотря на усталость, командир батальона не спал, звонил по телефону в роты, интересовался поведением противника. Еще вечером Завадский приказал установить надежную телефонную связь со всеми подразделениями. Сейчас ему отовсюду сообщали: «Спокойно».

На заре дозорные около балки услышали шум.

— Кто идет?

— Свои! — послышалось в ответ.

Но дозорные почувствовали что-то неладное. Присмотрелись: в тумане выделялись немецкие каски. Провокация! Заговорили в полный голос автоматы. Сил в балке у нас было мало: Завадский особенно заботился укрепить фланги. Командир батальона приказал лейтенанту Давиденко остановить противника во что бы то ни стало. Лейтенант поставил всех на защиту окопов. Схватка была короткой, но жаркой, дело дошло до гранат. Немцы отступили. Однако через несколько минут под прикрытием минометов они снова пошли в атаку.

Командир батальона знал, что два десятка бойцов на этом участке смогут удержать два взвода немецких автоматчиков. Но было ясно, что противник не успокоится, пока ему не нанесут крепкого удара. Завадский решил заманить противника и затем ударить по нему с флангов. Лейтенант Давиденко получил приказ немного отойти и отвлечь на себя внимание немцев.

Немцы, увлеченные успехом, прорвались вперед, не замечая ловушки. Наблюдая с командного пункта за развитием боя, Завадский с волнением ждал той минуты, когда надо будет дать команду пулеметчикам. Опоздать — значит проиграть бой. Молодой командир клал на весы свою честь, оказанное ему доверие и весь достигнутый вчера успех.

И вот решительный момент наступил.

— Передайте лейтенанту Казанцеву: открыть огонь из всех пулеметов! — приказал Завадский.

Взвилась ракета. С флангов резанули кинжальным огнем пулеметы. Немцы заметались, падали один за другим. Лейтенант Давиденко повел своих бойцов в атаку. Красноармейцы сжимали врага со всех сторон, били залпами; бойцы Орлов, Рынкин и Глушихин гранатами истребили несколько фашистов. Немецкие автоматчики бросились назад. Завадский схватил трубку телефона и крикнул:

— Казанцев! Закрыть ворота!

Станковые пулеметы захлебывались. Их свинцовые фонтаны скрещивались. Эту горячую смертоносную изгородь, поставленную пулеметчиками, преодолеть было почти невозможно. Немцы падали, ползли через трупы и раненых. Из двух взводов автоматчиков обратно прорвалось не больше полувзвода.

Взошедшее солнце застало батальон на отвоеванном вчера рубеже.


В. Куприн, Д. Акульшин

 «Правда», 2.11.1942 г.



2 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 306

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 2.11.42 г.


Карта: 500 000 и 100 000


В течение 1 ноября войска Сталинградского фронта частью сил отбили все атаки пехоты и танков противника, особенно ожесточенные в районе улиц Мезенская, Уманская и на территории завода «Красный Октябрь»; другой частью сил вели безуспешные наступательные бои в районе юго-западнее нп Купоросное.

На Закавказском фронте в течение 1 ноября войска Северной группы частью сил продолжали вести тяжелые оборонительные бои с пехотой и танками противника, развивавшем наступление в общем направлении на Орджоникидзе, и под его давлением оставили несколько населенных пунктов; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои в районах Перевальный, Гойтх (30 км сев.-вост. Туапсе) и в районе г. Семашхо.

На других фронтах наши войска продолжали удерживать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, оставаясь на прежних позициях, совершенствовали их в инженерном отношении, вели разведку и на отдельных участках фронта огнем артиллерии, минометов и снайперов уничтожали живую силу и разрушали огневые точки противника.

38-я армия занимала прежнее положение.

1144 сп 340 сд в ночь на 1.11 сосредоточился в районе южнее нп Долгое.

60-я армия. 305 сд сосредоточена в районе лес в 2 км зап. нп Чертовицкое, 4 км юго-зап. нп Стар. Животинное.

40-я армия. 159 сд выбыла из состава армии.

253 сбр сосредоточена в районе Бяково—Нов. Усмань.

86 тбр сосредоточена в районе леса (3 км сев.-вост. Сомово).

6-я армия. 957 сп 309 сд оборонял район Свобода— (иск.) Песковатка.

727 сп 219 сд сосредоточен в районе южная окраина нп Липовка—лес южн. этого пункта.

270 сд оборонялась на участке (иск.) Духовское— (иск.) Аношкино—Юдановка—Сухая Березовка.

Снайперами армии за 31.10 и 1.11 уничтожено 160 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 1.11 оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

11. Донской фронт.

65-я армия занимала прежнее положение.

304 сд, сменив части 321 сд, с 7.00 1.11 заняла оборону на рубеже (иск.) Клетская— (иск.) Малоклетский, М. Ярки—Перекопка—сев. отроги б. Сухая Перекопка.

24 сд отдельными отрядами вела бой за овладение районом выс. 250,4—219,7 .

24-я армия оставалась на прежних позициях, укрепляла их и вела разведку.

233 сд с 3.30 1.11 заняла оборону на рубеже сев. скаты выс. 128,1—сев. скаты выс. 118,7 (7—11 км юго-вост. нп Самофаловка).

173 сд сосредоточилась в районе балка Сухой Каркагон—выс. 132,9 (10 км сев.-вост. нп Самофаловка).

66-я армия занимала прежнее положение, вела разведку и производила частичную перегруппировку сил.

343 сд заняла оборону на рубеже южн. отроги балки Конная (2 км сев. нп Кузьмичи) —курган с отм. +0,5—сев. скаты выс. 112,7 (3 км сев. вост. нп Кузьмичи).

62 сд занимала оборону на рубеже (иск.) выс. 112,7—перекресток дорог в 1 км зап. выс. 130,7 ( 6 км сев. вост. нп Кузьмичи)

49 сд (второй эшелон армии) занимала оборону по сев. отрогам балки Грачевая на участке балка Родниковая—балка Бирючья (1843 км зап. и сев.-зап. нп Ерзовка).

58 тбр сосредоточилась в районе балки Пичуга (2 км сев.-зап. нп Чемоскин).

12. Сталинградский фронт.

62-я армия, удерживая занимаемые рубежи, в течение дня 1.11 отразила несколько атак пехоты и танков противника в районе улиц Мезинская, Уманская, и на территории завода «Красный Октябрь».

Авиация противника в течение всего дня 1.11 группами по 5—12 самолетов беспрерывно бомбила боевые порядки наших частей в полосе завод «Красный Октябрь» —овраг Банный и в районе завода «Баррикады».

Части 138, 308, 193, 45 сд и 39 гв. сд оставались на прежних рубежах, отражали неоднократные атаки пехоты и танков противника, особенно ожесточенные в районе улиц Мезинская, Уманская и на территории завода «Красный Октябрь».

284 сд в результате ночных действий заняла 6 блиндажей противника.

13 гв. сд на занимаемых позициях вела огневой бой с противником.

На правом фланге армии десантный батальон 300 сд в результате боя овладел сев.-вост. частью нп Латашанка, где закрепился и вел огневой бой с противником силою до батальона пехоты с 14 танками.

64-я армия, оставаясь на прежних позициях, частью сил продолжала вести наступательные бои в районе юго-зап. нп Купоросное, но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имела.

97 сбр частью сил 1.11 отбила атаку до двух рот пехоты противника из рощи «Топор» (2 км зап. Купоросной балки).

Гвардейский полк 36 гв. сд, 1/93 сбр, сводный курсантский полк и 90 тбр дважды атаковали противника в районе выс. 145,5 (4 км юго-вост. нп Песчанка), но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имели.

57-я армия. 196 сд заняла оборону на участке зап. окраина нп Ивановка—отм. 74,9—Червленый—ст. Тундутово— (иск.) выс. 108,2.

20 иптбр заняла оборону на рубеже балка Кучерда (4 км зап. г. Красноармейск) —юго-зап. скаты выс. 115,6 до балки Чапурина (7 км юго-зап. г. Красноармейск).

156-й мотострелковый батальон занял оборону в районе 1 км сев.-зап. клх. им. Кирова.

Положение остальных частей армии осталось без изменений.

51-я и 28-я армия занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 1 ноября уничтожали живую силу и боевую технику противника в районах Симоново, Росино, Запрудно, Ямник, балка Сухая Мечетка, балка Котловая, Мал. Россошка, Н. Надежда, пос. Красный Октябрь и Баррикады, Ср. Урух, Моздок, ж./д. эшелоны и станции Мга, Тосно, Воропоново, Басаргино, Песчаный Карьер, Карповская, Кривомузгинская, Новомаксимовский, Суровикино, Абганерово, ж./д. перегоны на участках Рождествено — Осуга, Мармыжи — Кшень, Сагуны — Евдаково, переправу у Рамушево, ж./д. мост у нп Семилуки и аэродромы противника Сольцы, Рельбицы, Гривочки, Глебовщина, свх. Дугино, Бол. Россошка, Солдатская, Минеральные Воды; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1174 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 1010, на прикрытие своих войск — 107, на разведку войск противника — 48 и по спецзаданию — 9.

В воздушных боях сбито 9 самолетов противника.

Наши потери: сбито 5 (из них 2 небоевых); 7 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 7-й отдельной армии, 4-й, 5-й, и 8-й воздушных армий за 31 октября произвели по войскам и объектам противника 426 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 14 самолетов противника.

Наши потери: сбито 7 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 8—16.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Южнее Сталинграда были отражены новые атаки противника, действовавшего при поддержке танков. Севернее Сталинграда советские войска вновь безуспешно пытались переправиться через Волгу. Две канонерские лодки и несколько больших десантных катеров были потоплены, одна канонерская лодка получила повреждения, захвачено несколько сотен пленных.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 2 ноября


В течение ночи на 2 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска на отдельных участках контратаками выбили немцев из ряда укрепленных зданий. Гвардейцы под командованием тов. Лещина в ожесточенном бою истребили 250 немецких солдат и офицеров. Защитники города показывают образцы смелости и находчивости в борьбе с врагом. Немцы окружили дом, в котором находилась кухня Н-ского подразделения. Старший сержант Петров, находившийся в доме, схватил винтовку и начал в упор расстреливать наседавших гитлеровцев. Снайпер старшина Василий Зайцев за шесть дней на улицах Сталинграда истребил 58 немцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши разведчики ворвались в укрепленный район противника, взорвали 7 дзотов и 3 блиндажа, уничтожили пушку, 5 пулеметов и истребили до роты гитлеровцев. Огнем артиллерии Н-ской части уничтожено 2 артиллерийские батареи и рассеяно скопление пехоты противника.


Вечернее сообщение 2 ноября


В течение 2 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе, наши войска оставили Нальчик и вели бои юго-восточнее этого пункта. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда противник, подтянув резервы пехоты и танков, предпринял ряд ожесточенных атак. Немцы стремятся любой ценой вернуть потерянные накануне позиции. Бои носили ожесточенный характер и нередко переходили в рукопашные схватки. Защитники Сталинграда отбили все атаки гитлеровцев и нанесли врагу большие потери. Одна наша часть, действуя мелкими группами, выбила немцев из 6 блиндажей и закрепилась в них. В течение дня, по неполным данным, уничтожено только пехотными частями более 700 немецких солдат и офицеров. Наши летчики и зенитчики сбили 11 самолетов противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда группа наших разведчиков проникла в тыл противника и напала на автоколонну немцев, двигавшуюся к фронту. Взорвано 3 грузовика со снарядами, 2 автоцистерны с бензином, уничтожены автомашина с зенитной установкой и 28 гитлеровцев. Действиями нашей авиации уничтожено и повреждено 5 танков и бронемашин, 4 орудия, 30 автомашин и сбито в воздушных боях 5 немецких самолетов. Снайперы одной стрелковой части истребили 116 гитлеровцев.


«Правда», 3.11.1942 г.


«ВОЗДУШНЫЕ СРАЖЕНИЯ НАД СТАЛИНГРАДОМ»


Действующая армия, 2 ноября. (По телеграфу).

На подступах к заводам Сталинграда в эти дни происходят особенно ожесточенные бои с противником, который пытается овладеть заводами, выйти к Волге, установить огневой контроль над переправами через реку.

По четыре пехотные и две танковые дивизии бросает враг на укрепившиеся в зданиях и дзотах наши подразделения. Встреченные мощным шквалом огня нашей артиллерии, минометных батарей и пехотных подразделений немцы откатываются на исходные позиции, устилая подходы к заводам трупами.

Недавно врагу удалось ценой огромных потерь вклиниться на окраину одного завода. Желая окончательно сломить стойкость нашей части, враг, отброшенный после очередной атаки, вызвал на помощь значительные отряды своей авиации. Над городом стоял рокот моторов. Встреченные огнем наших зенитчиков самолеты противника поднялись выше и уже не прицельно сбрасывали свой груз бомб над заводским поселком.

В этом бою противник понес большие потери. Особенно отличился комсомольский расчет старшего сержанта Сакирова, который в первую же минуту поджег над заводом «Юнкерс-87». Двум другими самолетам врага удалось неподалеку сбросить авиабомбы и вывести из строя трех красноармейцев расчета. Раненый комсомолец Левченко оттащил от орудия пронзенного осколком снаряда Чешуина. Оставшись один, командир орудия Сакиров меткими попаданиями зажег еще два, а затем и третий самолет. За пять минут охваченные пламенем, четыре вражеских самолета пронеслись над боевыми порядками наших частей и врезались в землю на нашей территории.

Над городом и над заводским районом происходят многочисленные бои наших летчиков с экипажами фашистских самолетов. Хороших результатов в борьбе с врагом достигло звено капитана тов. Миссика. Эти летчики смело принимают бой с немцами, навязывают врагу свою инициативу и всегда побеждают. Смелость, упорство в бою, хорошая летная выучка привели к тому, что за пять дней эти летчики сбили 10 бомбардировщиков «Юнкерс-88». На боевой счет капитана Миссика в эти дни занесены сбитых лично им немецких самолета. Четыре вражеских бомбардировщика сбил младший лейтенант Смирнов; старший сержант Филиппов сбил три самолета, 16 фашистских воздушных пиратов взяты в плен.

На днях произошел такой случай. На подступах к городу большая группа немецких самолетов напала на советских летчиков Миронова и Сердобольцева. Лейтенанта Миронова ранили в руку и в бок, подбили его самолет, но Миронов, превозмогая резкую боль, привел самолет на свой аэродром. После посадки он потерял сознание, но и в бреду повторял: «Нужно добраться до своего аэродрома, дотянуть, обязательно дотянуть».

Врагу удалось подбить из зениток и самолет сержанта Сердобольцева. На подбитом самолете он продолжал штурмовать скопление противника. На него налетели немецкие истребители, ранили его в лицо. Летчик все же не оставил самолет, довел его до аэродрома.

По немецким самолетам бьют теперь и пехотные подразделения залпами; их успешно подбивают из пехотного оружия красноармейцы и командиры. Только вчера в Сталинграде, в один день, в один час, меткими выстрелами на двух разных участках два бронебойщика — сержант Репа и красноармеец Кузнецов—подбили и подожгли два немецких бомбардировщика.

Под Сталинградом и на улицах рабочих поселков валяются куски немецких самолетов. Из каждого боевого полета в немецкие авиачасти возвращается все меньше и меньше самолетов. За последнюю неделю только под Сталинградом уничтожено свыше 130 фашистских машин. В отдельные дни советские истребители, зенитная артиллерия и пехотные подразделения своим огнем сбивают 20—25 самолетов. Сегодня над городом и его окраинами снова сбито 15 самолетов врага.


П. Дмитриев, С. Шумихин

«Правда», 3.11.1942 г.



3 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 307

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 3.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта продолжали удерживать прежние позиции и частью сил в течение 2 ноября отбили несколько атак пехоты и танков противника в районах Спартаковка, завод «Баррикады», завод «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте в течение 2 ноября войска Северной группы частью сил продолжали вести тяжелые оборонительные бои с мотопехотой и танками противника, развивающего наступление в направлении Орджоникидзе; войска Черноморской группы на туапсинском направлении вели наступательные бои в районе Перевальный—Гойтх—Киркорова, отражая неоднократные контратаки противника.

На других фронтах наши войска продолжали удерживать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта, занимая прежние позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели разведку.

В положении 38-й, 60-й и 40-й армий изменений не произошло.

6-я армия. Подразделения 219 сд 2.11 отразили разведгруппу противника силою до роты пехоты, переправившуюся на левый берег р. Дон в районе Грань (32 км юго-вост. г. Свобода).

Огнем подразделений 127 сд в ночь на 2.11 были отбиты две разведгруппы противника, пытавшиеся переправиться на левый берег р. Дон в районе Самодуровка (14 км юго-зап. нп Верхний Мамон).

Войсками фронта за 2.11 уничтожено 250 солдат и офицеров противника, из них 160 огнем снайперов.

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 2.11 оставались на прежних позициях, совершенствовали оборонительные сооружения и вели разведку. Противник активности не проявлял, ограничиваясь ведением артиллерийско-минометного огня по отдельным участкам обороны наших войск.

Войсками фронта за 1.11 уничтожено 120 солдат и офицеров противника. В районе Клетская захвачено двое пленных, принадлежавших 13 пд и 12 пп 15 пд.

11. Донской фронт.

65-я армия занимала прежнее положение. Противник активности не проявлял.

321 сд (без сп) к 6.00 2.11 сосредоточилась в районе Новогригорьевская—Старогригорьевская.

24-я и 66-я армии обороняли и укрепляли занимаемые позиции. На фронте велась редкая ружейно-пулеметная перестрелка.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. Северная группа войск (124 и 149 сбр) в течение дня 2.11 отбила несколько атак противника силою свыше полка пехоты с танками в районе Спартаковка.

138 сд в течение дня 2.11 отбила четыре атаки противника в районе завода «Баррикады» и удерживала занимаемые позиции.

308 сд с 241 сп 95 сд отбила четыре атаки противника, наступавшего из района Мезенская.

193 и 45 сд в течение дня 2.11 отразили пять атак пехоты и танков противника, пытавшихся овладеть пристанью. Части 45 сд, перейдя в контратаку, овладели несколькими цехами завода «Красный Октябрь».

Остальные части армии занимали прежнее положение.

64-я армия. Сводный полк курсантов и Винницкое пехотное училище заняли оборону на рубеже сев. окраина нп Бекетовка—СТФ (1,5 км сев. нп Бекетовка).

93 сбр заняла оборону на рубеже СТФ—кустарник, что 1,5 сев.-вост. выс. 133,2.

126 сд, передав свою полосу обороны Винницкому пехотному училищу, заняла оборону на рубеже (иск.) выс. 133,2 (2,5 км сев.-зап. Бекетовка) — (иск.) отдельные дома, что 4,5 км юго-зап. нп Старая Отрада.

154 мсбр обороняет рубеж отдельные деревья 5,5 км юго-зап. нп Старая Отрада—выс. с горизонталью 120 (9 км зап. лесобазы).

Остальные части армии занимали прежнее положение.

Части 57-й армии занимали оборону на рубеже:

169 сд — Ивановка, отм. 54,9, Червленый, 1 км южн. ст. Тундутово, выс. 108,2, балка Торновая (9 км зап. нп Б. Чапурники);

15 гв. сд — (иск.) балка Торновая, отм. 13,5, развилка дорог 1 км зап. Б. Чапурники, МТФ, отм. 14,2, Дубовый Овраг;

76 УР — ОТФ (2 км юго-вост. нп Б. Чапурники), вост. берег оз. Сарпа, участки между озерами Сарпа, Цаца и Барманцак;

20 иптбр — Кучерда (4 км зап. г. Красноармейск), выс. 115,6, балка Чупурная.

1334 сп 422 сд сосредоточен в районе Трудолюбие.

Части 51-й армии занимали оборону на рубеже:

302 сд — оз. Пришиб, отм. 13,0, Унгн-Терячи, выс. Три Брата;

91 сд отдельными узлами сопротивления — (иск.) выс. Три Брата, Цулха, УР. Бичкин-Хак, Хулсюн-Зюр;

Отряд 4 кк — (иск.) Хулсюн-Зюр, вост. берег оз. Сарпа, свх. № 10.

255 кп сосредоточен в районе Дербен-Худук—Цаган-Товга—Зергента.

28-я армия занимала прежнее положение. Противник активности не проявлял.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 2 ноября вследствие плохих метеоусловий вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в северной части г. Сталинград; бомбили аэродром Минеральные Воды, вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 680 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника 587, на прикрытие своих войск — 40 и на разведку войск противника — 53.

В воздушных боях сбито 5 самолетов противника.

Наши потери: сбито 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й, 5-й и 14-й воздушных армий за 1.11 произвели 536 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 21 и уничтожен на аэродромах 21 самолет противника.

Наши потери: сбито 8 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 17—23.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжается наступление. Идут тяжелые уличные бои. Пикирующие бомбардировщики продолжают наносить бомбовые удары по очагам ожесточенного сопротивления противника в северной части города. Несмотря на отчаянное сопротивление, советские войска продолжали отступать. Отражено несколько контратак противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 3 ноября


В течение ночи на 3 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбили атаки противника и закреплялись на занятых позициях. Гвардейская часть, действующая в районе заводов, выбила немцев из нескольких зданий. На южной окраине города наши бойцы истребили 200 немецких солдат и офицеров, уничтожили минометную батарею, 5 пулеметов, 2 автомашины и разрушили 2 блиндажа. Огнем нашей артиллерии и гвардейцев-минометчиков рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника, уничтожено 13 пулеметов и 2 орудия. Летчики-истребители лейтенант Показин и сержант Остапов сбили 3 немецких самолета.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части ночью ворвались в окопы противника, перебили 40 немцев, захватили 2 пулемета и радиостанцию. Наши минометчики обстреляли скопление вражеской пехоты и уничтожили до роты гитлеровцев, 5 повозок с боеприпасами и 3 противотанковых орудия.


Вечернее сообщение 3 ноября


В течение 3 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои. Противник, подтянув новые силы, бросил в наступление свыше двух пехотных дивизий и 40 танков. Атаки гитлеровцев поддерживали крупные силы авиации. Бои носили крайне ожесточенный характер и часто переходили в рукопашные схватки. На отдельных участках немцы по четыре-пять раз переходили в атаки, но каждый раз, неся большие потери, были вынуждены откатываться обратно. Защитники Сталинграда отбили все атаки немецко-фашистских войск. В районе одного завода наши бойцы отразили пять атак пехоты и танков противника, перешли в контратаку и заняли несколько опорных пунктов гитлеровцев. В ходе этих боев, по неполным данным уничтожено до 2000 немецких солдат и офицеров и много военной техники. Советские летчики в воздушных боях сбили 13 немецких самолетов. Кроме того, огнем зенитной артиллерии уничтожено 5 самолетов противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части на отдельных участках вели артиллерийскую и минометную перестрелку с противником. Подразделения, которыми командовал тов. Панков, огневыми налетами уничтожили 4 станковых пулемета, 2 минометные батареи, разрушили 7 блиндажей и взорвали 2 склада с боеприпасами. Подавив огневое сопротивление противника, наши бойцы перешли в атаку и овладели укрепленными позициями немцев. Огнем и в рукопашных схватках уничтожено 160 гитлеровцев.


«Правда», 4.11.1942 г.



4 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 308

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 4.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 3 ноября войска Сталинградского фронта, удерживая занимаемые позиции, частью сил продолжали отражать атаки пехоты и танков противника в районах заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь»; другой частью сил вели безуспешные наступательные бои в районе Купоросное.

На Закавказском фронте в течение 3 ноября войска Северной группы частью сил продолжали вести упорные наступательные бои с противником в районах западнее Орджоникидзе. Войска Черноморской группы частью сил отбили контратаку противника в районе Перевальный и закреплялись на занимаемых рубежах.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции и вели разведку.

60-я армия занимала прежнее положение.

На участке 232 сд противник силою до батальона пехоты с 2 танками в 9.00 3.11 перешел в атаку из сада (500 м вост. Губарево) в направлении Кам. (2 км вост. Губарево). Огнем артиллерии и минометов «РС» атака противника к исходу дня была отбита с большими для него потерями.

107 сд, передав полосу обороны частям 303 сд, к исходу 3.11 сосредоточилась в районе отм. 158,0 (4 км сев. Учхоз).

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 3.11 обороняли прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

63-я армия занимала прежнее положение.

21-я армия. 63 сд сменила части 278 сд и заняла оборону по сев. берегу р. Дон на участке 2 км юго-вост. нп Бобровский 2-й— (иск.) Базковский— (иск.) Распопинская— (иск.) Староклетский (10 км сев.-зап. нп Клетская).

11. Войска Донского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции и вели разведку.

24-я армия. 273 сд, занимая прежние позиции, штурмовой группой в 5.00 3.11 захватила 5 блиндажей, 1 танк (вкопанный в землю) противника в районе Пр. (5 км юго-вост. нп Котлубань). Огнем артиллерии разрушено 9 дзотов, подбито 1 орудие и уничтожено до 70 солдат и офицеров противника.

12. Сталинградский фронт.

Батальон 300 сд из района Латашанка с боем отошел за линию ж. д. и продолжал вести бой в районе пристани Низководная.

62-я армия в течение дня 3.11 удерживала прежние рубежи обороны и отражала атаки противника.

Части Северной группы, оставаясь на занимаемых позициях, 3.11 отбили две атаки противника.

138 сд отразила атаку до роты пехоты противника в направлении района Деревенск и до батальона пехоты с танками с юго-вост. угла завода «Баррикады» на Таймырск.

95 сд отбила атаку противника силою до батальона пехоты вдоль улицы Стальная.

39 гв. сд отразила атаку батальона пехоты противника в районе завода «Красный Октябрь».

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия правофланговыми с 6.00 3.11 вела наступательные бои с противником в районе Купоросная балка.

Части 96, 97 сбр 7 ск вели наступательные бои с целью овладения районом Купоросная балка и рощей «Квадратная» (2 км зап. Купоросной Балки), но, встретив сильное огневое сопротивление противника, успеха не имели.

Остальные части армии занимали прежнее положение.

57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение и вели разведку.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 3 ноября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Марки, Гвоздевка, Вертячий, Бол. Россошка, 3 км сев.-зап. пункта Рынок, в сев. части г. Сталинград; бомбили ж./д. станции и перегоны на участках Обливская — Новомаксимовский, Садовое — Карповская и аэродромы противника Курск, Майкоп, Краснодар, Минеральные Воды, Невинномысск, Солдатская, Прохладный; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведен 671 самолето-вылет, из них: по войскам и объектам противника — 579, на прикрытие своих войск — 62 и на разведку войск противника — 30.

На аэродромах уничтожено 13 и повреждено 9 самолетов противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; 1 самолет не вернулся на свой аэродром.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 4-й, 5-й воздушных армий и авиация Донского и Сталинградского фронтов за 2 ноября произвели по войскам и объектам противника 579 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 14 и уничтожено на аэродроме 14 самолетов противника.

Наши потери: сбито 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 6 самолетов.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 24—30.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжалась очистка от противника занятой территории. При этом была окружена отдельная обороняющаяся группа противника. Отражено несколько контратак советских войск. Пикирующие бомбардировщики нанесли бомбовые удары по скоплениям войск противника западнее излучины Волги. Во время неудачной попытки переправиться через реку севернее Сталинграда противник потерял еще одну канонерскую лодку.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 4 ноября


В течение ночи на 4 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои. Бойцы Н-ской части отбили две атаки противника и уничтожили свыше 300 немецких солдат и офицеров, 3 орудия и 5 станковых пулеметов. Стрелковая рота под командованием младшего лейтенанта Пискунова в течение шести часов отбивала атаки пехоты и танков противника. Тов. Пискунов из противотанкового ружья подбил один немецкий танк, второй танк подбил красноармеец т. Быхов и третий танк уничтожили Быхов и старшина т. Бойко. Гитлеровцы понесли большие потери в живой силе и отошли. Командир орудия сержант Быховский вместе со своим расчетом за последние дни подбил и сжег 6 немецких танков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли свои позиции и вели перестрелку с противником. На одном из участков огнем нашей артиллерии уничтожено 4 пулемета, 20 автомашин, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено две роты немецкой пехоты. Группа бойцов подразделения тов. Грарахина внезапно напала на позиции противника, захватила у немцев и увезла противотанковую пушку, 100 снарядов и 2 пулемета. Снайперы части, где командиром тов. Вязьмин, истребили 44 гитлеровца.


Вечернее сообщение 4 ноября


В течение 4 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска вели ожесточенные бои. Пехота противника, поддержанная танками, предприняла атаки на всех участках обороны города. Наши войска отбили атаки немцев и нанесли противнику большие потери. Уничтожено более 1000 солдат и офицеров противника, подбито и сожжено 2 орудия, несколько минометных батарей, 34 пулемета, взорван склад с боеприпасами.

В подразделениях наших войск проводятся беседы, посвященные 25-летию Великой Октябрьской социалистической революции. Бойцы и командиры единодушно заявляют, что они с честью выполнят свой долг перед Родиной, будут стойко и до конца защищать Сталинград. Снайпер Василий Зайцев, уничтоживший на улицах Сталинграда 110 немцев, сказал: «Нам на левый берег Волги пути нет. Мы будем нещадно истреблять фашистов. Назад не пойдем, только вперед».


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходили столкновения с небольшими группами противника. Разведывательный отряд Н-ской части, действуя в тылу врага, истребил 60 немецких солдат и офицеров, уничтожил 3 орудия и взорвал склад боеприпасов. На одном из участков наши бойцы захватили 5 блиндажей и вкопанный в землю немецкий танк. Огнем артиллеристов разрушено 9 дзотов, подбито 1 орудие и уничтожено 9 дзотов, подбито 1 орудие и уничтожено до 70 гитлеровцев. Нашей авиацией уничтожено 5 немецких самолетов. Кроме того, 2 самолета противника сбиты огнем наших наземных войск.


«Правда», 5.11.1942 г.



5 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 309

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 5.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта продолжали удерживать прежние позиции и частью сил в течение 4 ноября отбили несколько атак пехоты и танков противника в районах заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте в течение 4 ноября войска Северной группы удерживали занимаемые позиции и частью сил вели оборонительные бои с противником в районах западнее Орджоникидзе; войска Черноморской группы частью сил отразили атаку противника в направлении хут. Канжан (3 км юго-вост. нп Перевальный) и закреплялись на занимаемых рубежах.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции и огнем артиллерии и минометов подавляли выявленные огневые точки и уничтожали живую силу противника.

38-я армия. Огнем подразделений 340 сд была отражена разведгруппа противника силою до двух взводов пехоты, пытавшегося вести разведку в районе высоты 213,8 (3 км сев.-вост. Высочино).

60-я армия. Подразделениями 232 сд 4.11 были отражены две разведгруппы противника, пытавшегося вести разведку в районе севернее нп Панская Гвоздевка и в районе Губарево.

40-я и 6-я армии занимали прежнее положение.

10. Войска Юго-Западного фронта в течение 4.11 обороняли прежние позиции и вели разведку.

Противник активности не проявлял, ограничиваясь ведением редкого артиллерийского огня по отдельным участкам нашей обороны.

Снайперами 21-й армии за 4.11 уничтожено 150 солдат и офицеров противника.

11. Войска Донского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции, вели разведку и на отдельных участках артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Противник активности не проявлял.

65-я, 24-я и 66-я армии занимали прежнее положение.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение 4.11 частью сил отразила атаки противника с направлений Деревенск, овраг Банный, улица Курская, в районе завода «Красный Октябрь» и удерживала занимаемые позиции.

Авиация противника в первой половине дня 4.11 группами по 5—7 самолетов непрерывно бомбила заводы «Баррикады» и «Красный Октябрь».

64-я армия оборонялась на занимаемых позициях, вела разведку и ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

57-я армия занимала прежнее положение.

На фронте армии авиация противника заметно повысила свою активность. В 7.30 4.1125 Ю-87 бомбили дорогу Красноармейск — Светлый Яр.

В положении 51-й и 28-й армий изменений не произошло.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 4 ноября ввиду неблагоприятных метеоусловий вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Семилуки, Губарево, зап. окраина г. Воронеж, Верх. Марки, балка Мельничная, балка Герасимова, северная окраина Сталинграда, Прохладный, Моздок; бомбили железнодорожные перегоны на участках Ржев — Сычевка, Садовое — Карповская, железнодорожные станции Тосно, Тингута, Котельниковский, Ворошиловск, Петровское Село, Благодарное, аэродромы противника Лахути, Элиста, Невинномысск, Буденновск, Минеральные Воды, Солдатская; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 732 самолето-вылета, из них по войскам и объектам противника — 609, на прикрытие своих войск — 43 и на разведку войск противника — 80.

Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й, 5-й и 8-й воздушных армий за 3.11 произвели по войскам и объектам противника 341 самолето-вылет.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: сбито 2 самолета; 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


И. о. зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 31—36.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде успешно действовали наши боевые разведывательные группы. Ликвидирован опорный пункт противника, отражены атаки противника. Силами боевого охранения на Волге потоплен речной пароход. Наша авиация наносила мощные удары по опорным пунктам противника западнее излучины Волги и позициям батареи на восточном берегу реки.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 5 ноября


В течение ночи на 5 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части отбили все атаки противника. Н-ское гвардейское соединение, обороняющее один из заводов, разгромило несколько групп гитлеровцев, пытавшихся проникнуть в тыл наших войск. На южном участке обороны города советские бойцы истребили 140 немецких солдат и офицеров, уничтожили 10 пулеметов, 3 миномета и артиллерийскую батарею противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда разведывательный отряд Н-ской части проник в расположение противника и взорвал 2 немецких дзота. Разведчики уничтожили 30 гитлеровцев, захватили 3 пулемета, миномет и благополучно вернулись в свою часть. Наши артиллеристы обстреляли приближавшуюся к фронту автоколонну противника. Разбито 5 автомашин со снарядами и 2 автоцистерны с горючим.


Вечернее сообщение 5 ноября


В течение 5 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник, вводя в бой резервы, неоднократно атаковал наши позиции. Наши бойцы и командиры отбили все атаки гитлеровцев и нанесли им большой урон. Уничтожено до 80 немецких солдат и офицеров.

Защитники города показывают пример самоотверженной борьбы с врагом. Две роты немецкой пехоты пытались прорваться в стык наших подразделений. Десять советских саперов во главе с лейтенантом Павловым открыли огонь из автоматов и преградили немцам путь. В этом бою красноармеец т. Дудников убил немецкого офицера, забрал у него автомат и огнем из трофейного оружия истребил 16 гитлеровцев. Красноармеец т. Цунников убил 15 немцев. Осколками мины Цунников был ранен и разбита его винтовка. Он схватил винтовку убитого немца и уничтожил еще 8 гитлеровцев. Красноармеец т. Костюченко, раненный в правое плечо, зубами снимал предохранительные кольца с гранат и бросал их левой рукой. В этом бою из десяти героев трое пали смертью храбрых. Семь оставшихся в живых выстояли до конца и не пропустили немцев. Десять наших бойцов уничтожили 87 гитлеровцев, 5 пулеметов и минометных точек противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска укрепляли занятые позиции и вели артиллерийскую перестрелку. Артиллеристы Н-ской части разрушили 5 блиндажей, 2 наблюдательных пункта и уничтожили 2 взвода немецкой пехоты. Расчеты гвардии сержантов Гарковца и Федина уничтожили шестиствольный миномет и разрушили продовольственный склад немцев.


«Правда», 6.11.1942 г.



6 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 310

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 6.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 5 ноября войска Сталинградского фронта продолжали удерживать прежние позиции и частью сил отбили несколько атак пехоты и танков противника в районах заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте в течение 5 ноября войска Северной группы удерживали занимаемые позиции и частью сил вели оборонительные бои в районах западнее г. Орджоникидзе; войска Черноморской группы частью сил вели бои по уничтожению противника в районах г. Семашхо и б. Прочева.

На остальных фронтах наши войска удерживали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 5.11 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. Огнем артиллерии и минометов подавляли выявленные огневые точки и уничтожали живую силу противника.

6-я армия. На участке 219 сд в 7.00 5.11 до двух рот пехоты противника переправились на левый берег р. Дон в районе Новомаксимовский. Огнем наших подразделений и контратаками в 12.00, переправившиеся роты были отброшены за р. Дон.

Разведгруппа 309 сд в ночь на 5.11 вела бой с разведкой противника в районе Колыбелька. В результате боя разведгруппа противника была отброшена за р. Дон с большими потерями для него.

10. Войска Юго-Западного фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции, вели разведку и на отдельных участках артиллерийско-минометным огнем уничтожали живую силу и огневые средства противника.

1-я гв. армия (бывшая 63-я армия) занимала прежние позиции.

1 сд частью сил в течение дня 5.11 вела бой с противником силою до батальона пехоты, переправившимся на остров вост. нп Галиевка (4 км юго-вост. Грушево). К 18.30 наши части очистили от противника остров. Противник оставил на поле боя 70 трупов и отошел в район Галиевка.

21-я армия занимала и укрепляла прежние позиции.

Снайперами армии за 5.11 уничтожено до 80 солдат и офицеров противника.

11. Войска Донского фронта в течение 5.11 обороняли прежние позиции и вели разведку.

65-я армия. Огнем артиллерии 304 сд рассеяна группа противника до 400 чел. в районе балки Фаткина (2 км юго-зап. нп Клетская).

24-я и 66-я армии занимали прежнее положение.

12. Сталинградский фронт.

Части 62-й армии в течение дня 5.11 отразили все атаки противника и удерживали свои позиции.

Авиация противника в течение 5.11 произвела до 500 самолето-налетов по районам завод «Красный Октябрь», овраг Банный, свх. Горная Поляна, Бекетовка, Светлый Яр и переправам армии.

95 сд на занимаемых позициях вела бой с атаковавшим противником силою до батальона пехоты с танками. Противник пехотой и танками блокировал два наших опорных пункта на проспекте Ленина.

45 сд, отразив атаку до батальона пехоты противника с танками из сев.-зап. угла завода «Красный Октябрь» на мартеновский цех, удерживала прежние позиции.

39 гв. сд вела бой с батальоном пехоты и 10 танками противника в центре завода «Красный Октябрь».

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия оборонялась на занимаемых позициях, вела разведку, ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку.

57-я армия занимала прежнее положение.

Авиация противника 13—20 самолетами в 7.20 бомбила Светлый Яр.

Данных о положении частей 51-й армии из-за отсутствия связи не поступало.

28-я армия продолжала занимать и укреплять прежние позиции и вела разведку.

Мот. отряд 248 сд в ночь на 4.11 произвел налет на гарнизон противника в Омн-Керюльчи. После часового боя отряд отошел в район свх. № 10 — Сарпа.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 5 ноября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Кестеньга, Стрельня, Туганово, Симоново, Калита, Запрудно, Дедно, Вольное, Думчина, Ворошилово, сев.-зап. окр. Сталинграда; бомбили ж./д. станции Пиелисярви, Саблино, Лисино, Чудово, Тосно, Мга, Воропоново, Садовое, Карповская, Абганерово, Жутово и аэродромы противника Алакуртти, Сольцы, Гривочки; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 920 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 606, на прикрытие своих войск — 234 и на разведку войск противника — 80.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: сбито 2 самолета; не вернулось на свой аэродром 2 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 4 ноября произвели по войскам и объектам противника 152 самолето-вылета.

В воздушном бою сбит 1 самолет противника.

Наши потери: сбит 1 самолет.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 37—43.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


5 ноября в Сталинграде активно действовали боевые разведывательные группы немецких войск и войск противника, отражено несколько атак противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОЦЕНКА ВОЗМОЖНЫХ ОПЕРАТИВНО-СТРАТЕГИЧЕСКИХ НАМЕРЕНИЙ СОВЕТСКОГО КОМАНДОВАНИЯ ОТДЕЛОМ ИНОСТРАННЫХ АРМИЙ ВОСТОКА ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ВЕРМАХТА 6 НОЯБРЯ 1942 г.


Отдел иностранных армий Востока (1) 6.11.1942 г. Штаб 

Оценка положения противника перед группой армий «Центр»


I. Общая оценка.


1. Главное направление будущих русских операций против немецкого Восточного фронта все отчетливее вырисовывается в полосе группы армий «Центр». Однако еще не ясно, намереваются ли русские наряду с этим провести крупную операцию на Дону или они ограничат свои цели на юге по тем соображениям, что не смогут добиться успеха одновременно на двух направлениях из-за недостатка сил. Во всяком случае, можно заключить, что подготовка ими наступления на юге не настолько продвинулась вперед, чтобы предполагать здесь в ближайшем будущем — одновременно с ожидаемым наступлением против группы армий «Центр» — крупную операцию. Пока нет данных, говорящих о том, что русские совсем отказались от удара через Дон, идея которого бесспорно влияла на их прежние намерения. Вероятное разграничение операций по времени даст им преимущество держать предназначенные для этого удара силы пока в резерве для переброски против группы армий «Центр», если развитие там обстановки потребует их использования.

Оперативные возможности русских на южном крыле здесь не рассматриваются.

В числе причин, которые побудят противника предпринять в скором времени решающую операцию против группы армий «Центр», важнейшими могут быть следующие:

а) Необходимость быстрого и крупного успеха по военным и политическим соображениям. Противник полагает, что он его легче сможет добиться операцией против группы армий «Центр», чем против группы армий «Б». Успешная операция в полосе группы армий «Центр» принесла бы к тому же уменьшение опасности немецкого наступления в направлении Москвы. Противник боится, что оно начнется в будущем году.

б) Начертание фронта группы армий «Центр» очень благоприятно для развертывания крупной операции, при наличии удобного с транспортной точки зрения района сосредоточения и выгодного исходного района (выступ Сухиничи — Торопец) для операции против Смоленска. Район Смоленска следует рассматривать как первую цель решающей операции против группы армий «Центр». По удаленности эта цель вполне соответствует тем возможностям и способностям, которыми располагает русское командование.

в) В случае ее удачи, после разгрома войск в центре немецкого фронта, появится возможность использовать успех путем продолжения операции на запад, в Прибалтийские страны, чтобы отрезать немецкие войска северного крыла.

г) В отличие от этого операция против Ростова связана с большими трудностями в управлении войсками и их снабжением.

В случае удачи такая операция, хотя и может привести к разгрому южного крыла германского фронта, но для дальнейшего развития успеха открывает меньшие возможности. Несмотря на это, надо будет ожидать операцию на Дону наряду с главной операцией против группы армий «Центр».


ГЕЛЕН


KTB OKW. Bd. II, hЬ. II, s. 1305—1306.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 6 ноября


В течение ночи на 6 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника. Бойцы Н-ской части, действующей в районе одного из заводов, предприняли контратаку, разгромили две роты гитлеровцев и несколько улучшили свои позиции. На другом участке группа танков противника атаковала наши артиллерийские позиции. Артиллеристы под командованием лейтенанта Керим-Булата прямой наводкой уничтожили 8 немецких танков. Остальные танки противника быстро скрылись.

Советские летчики наносили удары по боевым порядкам немецких войск. За сутки они уничтожили 7 артиллерийских и 6 минометных батарей, 28 пулеметных точек, рассеяли и частью истребили до роты немецкой пехоты.


* * *

Северо-западнее Сталинграда на одном из участков артиллеристы Н-ской части разрушили 14 немецких дзотов и блиндажей, подавили огонь артиллерийской и 2 минометных батарей. На другом участке наши разведчики проникли в расположение противника и разрушили 8 повозок с боеприпасами, 5 повозок с продовольствием и свыше 40 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 6 ноября


В течение 6 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Противник крупными силами пехоты и танков атаковал наши части, обороняющих район заводов. Группы немецких самолетов бомбили боевые порядки советских войск. Все атаки гитлеровцев отбиты с большими для них потерями. Под ударами наших частей немцы отошли на исходные позиции. В этих боях уничтожено до 1000 вражеских солдат и офицеров, 11 немецких танков, 20 автомашин, разрушено 6 дзотов и блиндажей.

Защитники города самоотверженно ведут борьбу с врагом. Гвардии красноармеец т. Невзоров, отбивая атаку противника огнем из пулемета, истребил более 50 гитлеровцев. Гвардии красноармеец т. Рызченко проник к немецкому дзоту и гранатами уничтожил 12 гитлеровцев. Двух выскочивших из дзота немцев советский воин заколол штыком. Взвод противотанковых ружей сержанта т. Коршунова подбил и сжег 7 немецких танков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели огневой бой с противником. Артиллеристы и минометчики Н-ской части уничтожили вражескую батарею 75-мм пушек, наблюдательный пункт, 2 автомашины с грузами и 6 повозок с боеприпасами. Огнем артиллерии другой нашей части рассеяно и частично уничтожено скопление в одной балке до 400 солдат противника.


«Правда», 7.11.1942 г.



7 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 311

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 7.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта в течение 6 ноября продолжали удерживать прежние позиции и частью сил отбили несколько атак небольших групп пехоты противника в районе завода «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте войска Северной группы 6 ноября частью сил перешли в контрнаступление против группировки противника, вышедшего в район западнее г. Орджоникидзе и, преодолевая упорное его сопротивление, в ряде пунктов продвинулись вперед; войска Черноморской группы частью сил вели бои с противником в районах гора Семашхо, южнее Киркорова, нп Азовская.

На остальных фронтах наши войска удерживали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции. Снайперами фронта за 5.11 уничтожено 110 и за 6.11 155 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

11. Войска Донского фронта обороняли прежние позиции и вели разведку. На отдельных участках фронта велась редкая артиллерийско-минометная и ружейно-пулеметная перестрелка с обеих сторон.

12. Войска Сталинградского фронта в течение 6.11 занимали прежние позиции и укрепляли их.

62-я армия. Подразделения 45 сд и 39 гв. сд отбили огнем мелкие группы пехоты противника, пытавшиеся атаковать наши позиции в районе завода «Красный Октябрь».

В положении частей армии никаких изменений не произошло.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 6 ноября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Туганово, Симоново, сев. часть г. Сталинград; бомбили ж./д. станции Мга, Тосно, Чудово, Рождествено, Осуга, Александрино, Волоста, Пятница, Воропоново, Тингута, Жутово, аэродромы противника Маятало, Сольцы, Глебовщина, Пески, Орша, Гривочки, Армавир, Солдатская; вели разведку войск противника и прикрывали основные группировки своих войск на поле боя.

По предварительным данным, произведено 1037 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 826, на прикрытие своих войск — 85, на разведку войск противника — 119 и на транспортировку грузов — 7.

В воздушных боях сбито 5 и уничтожено на аэродроме 2 самолета противника.

Наши потери: 14 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, 7-й отдельной армии и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 5.11 произвели по войскам и объектам противника 493 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 16 самолетов противника.

Наши потери: сбито 9 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 44—48.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе Сталинграда шли бои местного значения. Бомбардировщики, в т.ч. пикирующие, наносили бомбовые удары по позициям батарей и населенным пунктам восточнее Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 7 ноября


В течение ночи на 7 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои с противником. Бойцы Н-ской части, действующей в районе заводов, выбили немцев из двух укрепленных пунктов и до роты пехоты противника. На южном участке обороны города наши подразделения разрушили 9 дзотов и истребили 180 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходила артиллерийская и минометная перестрелка. Огнем наших артиллеристов разрушено 8 дзотов, подавлен огонь 3 артиллерийских и 2 минометных батарей, рассеяно и частично уничтожено до батальона немецкой пехоты. На другом участке разгромлен разведывательный отряд итальянцев, пытавшихся ночью проникнуть в тыл советских войск.


Вечернее сообщение 7 ноября


В течение 7 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска укрепляли свои позиции и частью сил отбивали атаки противника. Немцы силами пехоты безуспешно пытались атаковать наши опорные пункты. Артиллерийским, минометным и пулеметным огнем наших частей противнику нанесены большие потери. Только в районе заводов истреблено до 700 немецких солдат и офицеров, уничтожено несколько танков, 11 пулеметов и разрушено 4 вражеских дзота.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели огневой бой с противником. Артиллеристы Н-ской части разрушили 3 немецких дзота, взорвали склад с боеприпасами, подавили огонь 3 артиллерийских батарей и рассеяли до роты вражеской пехоты. Ружейно-пулеметным огнем наши бойцы сбили 2 немецких самолета.


«Правда», 8.11.1942 г.



8 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 312

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 8.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта в течение 7 ноября продолжали удерживать прежние позиции и частью сил отбили несколько атак небольших групп пехоты противника в районах заводов «Баррикады» и «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил 7 ноября окружили группировку противника в районе Гизель и, преодолевая его сопротивление и отражая контратаки, вели бой по ее уничтожению; войска Черноморской группы частью сил вели бой с противником в районах восточнее нп Перевальный, хут. Пелика, нп Азовская.

На остальных фронтах наши войска удерживали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали занимать и совершенствовать в инженерном отношении прежние позиции и вели разведку. На отдельных участках фронта в течение 7.11 велась артиллерийско-минометная и ружейно-пулеметная перестрелка с обеих сторон.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, вели разведку и ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

11. Войска Донского фронта продолжали занимать и укреплять прежние позиции, противник активности не проявлял.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 7.11 отразила несколько атак мелких групп противника и удерживала прежние позиции.

По уточненным данным, части армии занимают оборону на рубеже:

124 сбр и подразделения 149 сбр — берег р. Волга 200 м сев. водокачки, сев. и зап. окраины пункта Рынок, три отдельных квартала в сев. части пос. Спартаковка, «трапециевидный» квартал в южн. части пос. Спартаковка.

138 сд и 118 сп — берег р. Волга в центре нп Деревенск, ж./д. переезд на улице Прибалтийская, юго-вост. часть нп Волховстроевск, сев.-вост. часть завода «Баррикады», Прибалтийск.

95 сд (без сп) — (иск.) Прибалтийск, сев.-зап. скаты оврага южнее Мезенской, Тувинск, вост. часть улицы Гранитная;

45 сд — от улицы Гранитная на сев.-вост. окраину завода «Красный Октябрь» и далее по территории завода на юго-запад;

39 гв. сд — по территории завода до ж./д. тупика, южн. часть улиц Рус. Деревня, им. Станиславского и далее вдоль ж./д. полотна до оврага Банный;

284 сд — южн. скаты оврага Банный, Черноморская, зап. окраина улиц Сталинградская и Техническая, отм. 102,0, сев. берег оврага Долгий;

13 гв. сд — центр оврага Долгий, вост. часть улицы Некрасовская, центр улицы Тамбовская, центр площади 9-го Января, сев. часть улицы Республиканская, берег р. Волга 600 м сев. пристани;

84 тбр во втором эшелоне — вост. часть улиц Новосельская и Долинская;

193 сд прикрывает переправу на рубеже южная часть наб. Бакинских Комиссаров до железнодорожного тупика.

Положение частей 308 сд уточняется.

64-я армия укрепляла прежние позиции, вела разведку и перестрелку с противником.

57-я армия. Рота 169 сд с результате ночного боя к утру 7.11 овладела районом Хара-Усун (16 км юго-зап. г. Красноармейск), уничтожив до взвода пехоты противника.

51-я армия занимала прежнее положение.

Данных о положении частей 28-й армии не поступило.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 7 ноября, ввиду неблагоприятных метеоусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Урицк, Антропшино, Туганово, Н. Горки, Дедно, Шумилово, Великие Луки, Ржев, Воронеж, Песчанка, Дигора, Гизель, Ардон, Ардонская, на дорогах Любань—Мга; Тосно—Мга; бомбили пароходы противника в Повенецком заливе, ж./д. станции Чудово, Тосно, Садовое, Воропоново, Абганерово, Жутово, Георгиевск, Ново-Павловская, Прохладный, Курсавка, аэродромы противника Коровье Село, Гривочки, Сольцы, Тулебля, Глебовщина, Шаталово, Армавир, Буденновск, Минеральные Воды, Пятигорск, Солдатская; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1057 самолето-вылетов, из них по войскам и объектам противника — 803, на прикрытие своих войск --192 и на разведку войск противника — 62.

В воздушных боях сбито 8 и на аэродромах уничтожено 10 самолетов противника.

Наши потери: 4 самолета не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 7-й отдельной армии, Ленинградского фронта, 4-й и 5-й воздушных армий за 6.11 произвели по войскам и объектам противника 481 самолето-вылет.

В воздушных боях сбито 10 самолетов противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 49—55.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


На Донском фронте немецкие войска и войска союзников во взаимодействии с немецкими штурмовиками и румынскими бомбардировщиками отразили несколько атак противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


Лично ИВАНОВУ


Срок переселения установлен тринадцатого.


Константинов


№ 06

8.11.42 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 361. Подлинник.


Лично ДОНЦОВУ


Срок переселения установлен тринадцатого.


Константинов


№ 07

8.11.42 г.


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 362. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 8 ноября


В течение ночи на 8 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска частью сил отражали атаки противника. Бойцы Н-ской части истребили 250 гитлеровцев, подбили 3 танка, уничтожили 2 орудия и 7 пулеметов. В районе заводов советские гвардейцы выбили немцев из нескольких зданий. Бойцы батареи под командованием гвардии лейтенанта Солохи, защищая Сталинград, сожгли и подбили 32 немецких танка, уничтожили 130 автомашин, 21 пулеметную точку, подавили огонь 17 артиллерийских батарей и истребили не менее 700 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наш разведывательный отряд проник в тыл противника и разгромил штаб вражеского батальона. Убиты 7 немецких офицеров и 14 солдат.


Вечернее сообщение 8 ноября


В течение 8 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки мелких групп противника и совершенствовали свои оборонительные укрепления. Рота немецкой пехоты прорвалась к одному важному военному объекту. Лейтенант Андреев и восемь бойцов напали на гитлеровцев с фланга и вынудили их отступить. В этом бою красноармеец т. Козлов истребил 15 немцев. Старшина т. Жедовин захватил вражеский пулемет и, открыв из него огонь, уничтожил 20 гитлеровцев. Старший сержант т. Щепов убил 19, старшина т. Иванов и сержант т. Киселев — по 12 немцев. Всего на участках обороны города истреблено до 500 немецких солдат и офицеров, уничтожено 8 орудий, 13 пулеметов и 7 минометов. Наши летчики сбили 4 самолета противника.


«Правда», 9.11.1942 г.



9 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 313

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 9.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 8 ноября продолжали вести бои по уничтожению группировки противника в районе Гизель и оборонительный бой в районе Ардон; войска Черноморской группы частью сил вели бои с наступавшим противником в районах Перевальный, сев.-зап. нп Гойтх и северо-западнее нп Горячий Ключ.

На остальных фронтах наши войска удерживали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 8.11 продолжали занимать прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. На отдельных участках фронта велась артиллерийско-минометная и ружейно-пулеметная перестрелка с обеих сторон.

Снайперами 38-й и 60-й армий за 7.11 уничтожено 128 солдат и офицеров противника.

Огнем артиллерии 40-й армии за 7.11 уничтожено 22 пулемета, 2 минометные батареи, разрушено 13 блиндажей, 10 дзотов, 2 дома и подавлен огонь 4 артиллерийских и 3 минометных батарей противника.

6-я армия. Разведгруппа 127 сд уничтожила до взвода пехоты и взорвала 2 дзота противника в районе южн. нп Кулаковка (7 км сев.-вост. нп Стар. Калитва)

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, вели разведку и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Снайперами 1-й гвардейской армии за 8.11 уничтожено 18 солдат и офицеров противника.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их и вели разведку. На отдельных участках фронта велась редкая артиллерийско-минометная перестрелка.

65-я армия. На участке 321 сд было отбито две атаки противника силою от взвода до роты пехоты на М. Ярки.

12. Войска Сталинградского фронта в течение 8.11 занимали и укрепляли прежние позиции. Противник активных боевых действий не предпринимал.

62-я армия, обороняя прежние позиции, частью сил отбила мелкие группы противника, пытавшиеся на отдельных участках просочиться в глубину нашей обороны.

Авиация противника группой 35 самолетов Ю-87 в 7.15 8.11 бомбила районы Бобров и Красная Слобода (на левом берегу р. Волга вост. Сталинграда).

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 8 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и техники противника в районах Шлиссельбург, Никольское, сев.-зап. окраина Сталинграда; бомбили железнодорожные эшелоны на станциях Мга, Тосно, Чудово, Любань, Новгород и аэродромы противника Котлы, Гривочки, Сольцы, Глебовщина, Коровье Село, Смоленск, Орша; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 869 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 603, на прикрытие своих войск — 166, на разведку войск противника — 94 и на транспортировку грузов — 6.

В воздушных боях сбито 2 и уничтожено на аэродромах 8 самолетов противника.

Наши потери: сбито 4 самолета; не вернулось на свои аэродромы 7 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 7-й отдельной армии, 4-й и 5-й воздушных армий за 7 ноября произвели по войскам и объектам противника 293 самолето-вылета.

В воздушных боях сбито 6 самолетов противника.

Наши потери: сбито 10 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

полковник

НЕБУЧИНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 56—61.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В районе нижнего течения Дона немецкая и румынская авиация продолжала атаковать полевые позиции и места расположения войск противника. Итальянские войска воспрепятствовали попытке противника осуществить переправу через реку.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 9 ноября


В течение ночи на 9 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои с мелкими группами противника. В заводской части города наши бойцы отбили атаку гитлеровцев и уничтожили до роты немецкой пехоты. Защитники Сталинграда ведут самоотверженную борьбу с врагом. На одном участке противник пытался атаковать наше подразделение. Гвардейцы т.т. Холодюк, Мотин и Усачев метким огнем сковывали вражескую пехоту, не давая ей возможности двигаться вперед. Немцы бросили против гвардейцев шесть танков. Три наших бойца связками гранат и бутылками с горючей жидкостью подожгли все 6 танков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части вели огневой бой с противником. На одном участке наши бойцы минометным огнем рассеяли и частью уничтожили более двух взводов вражеской пехоты. На другом участке артиллеристы под командованием тов. Лиденкова разрушили 8 дзотов и блиндажей и уничтожили 4 пулемета противника. Снайперы части, где командиром тов. Вахрамеев, истребили 189 немецких солдат и офицеров.


Вечернее сообщение 9 ноября


В течение 9 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки мелких групп противника и укрепляли свои позиции. На участке Н-ского соединения и заводской части города немцы потеряли убитыми до 200 солдат и офицеров. Артиллерийским и минометным огнем разрушено 2 блиндажа, уничтожено 2 орудия и рассеяно до роты немецкой пехоты. На других участках в течение дня нашими бойцами уничтожено до 100 немецких солдат и офицеров, 2 танка, 4 орудия, 10 пулеметов, 9 минометов и до 40 автомашин. Советские летчики в воздушных боях сбили 3 немецких самолета.


«Правда», 10.11.1942 г.



10 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 314

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 10.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 9 ноября продолжали вести бои по уничтоженную группировки противника в районе Гизель; войска Черноморской группы частью сил вели оборонительные бои в районах Гойтх и Дербентская (18 км юго-зап. нп Северская).

На остальных фронтах наши войска удерживали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 9.11 продолжали занимать прежние позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели артиллерийско-минометную и ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

Снайперами фронта в течение 8 и 9.11 уничтожено 214 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, вели разведку и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Авиация противника в течение 9.11 группами от 9 до 50 самолетов бомбила переправы в районах Нижне-Затонский, Клетская и боевые порядки наших войск в районах Серафимович, Староклетский, лес восточнее нп Ластушинский, Подпешинский, Орловский.

1-я гвардейская армия занимала прежнее положение.

21-я армия. Подразделениями 63 сд 9.11 была отражена разведгруппа противника, пытавшегося вести разведку в направлении высоты 115,2 (1 км юго-зап. нп Староклетский).

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

65-я армия. Усиленный отряд 304 сд с 12.00 9.11 вел бой за улучшение своих позиций в районе Малоклетский и овладел западной частью этого пункта.

Подразделения 321 сд в течение дня 9.11 отразили три попытки противника вести разведку в направлениях М. Ярки и Мало-Меловский (10—14 км сев.-вост. нп Клетская).

24-я и 66-я армии занимали прежнее положение.

12. Войска Сталинградского фронта в течение 9.11 занимали и укрепляли прежние позиции.

62-я армия, обороняя прежние позиции, частью сил отразила мелкие группы противника, пытавшиеся на отдельных участках просочиться в глубину нашей обороны.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии, оставаясь на прежних позициях, вели разведку. Противник активности не проявлял, ограничиваясь короткими огневыми налетами артиллерии и минометов по расположению нашей обороны.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 9 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Красное Село, Мал. Россошка, Баррикады, Хадыженская и на дороге Шимск—Старая Русса; бомбили ж./д. эшелоны на станциях Тосно, Мга, Любань, Чудово, Дно, Тулебля, Мармыжи, Становой Колодезь, Лушниковка, Острогожск, Евдаково, Новомаксимовский, Тингута, раз. № 74, Абганерово и аэродромы противника Гривочки, Глебовщина, Коровье Село; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 993 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 726, на прикрытие своих войск — 141, на разведку войск противника — 115 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбито 2 самолета противника.

Наши потери: сбито 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 10 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиации 4-й воздушной армии за 8.11 произвели по войскам и объектам противника 119 самолето-вылетов.

В воздушных боях подбит 1 самолет противника.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 62—67.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде продолжались действия боевых разведывательных групп.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 ноября


В течение ночи на 10 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части укрепляли свои позиции и отражали атаки мелких групп противника. Попытки роты немецкой пехоты вести разведку на участке у одного из заводов потерпели неудачу. Наши бойцы ружейно-пулеметным огнем рассеяли гитлеровцев. На всех участках обороны города уничтожено до 100 солдат и офицеров противника, 2 орудия, 11 пулеметов, разрушено 8 дзотов и блиндажей.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наше подразделение ночью совершило вылазку в тыл немцев. Бесшумно сняв часовых, советские бойцы ворвались в немецкие блиндажи и перебили 36 гитлеровцев. На другом участке гвардейцы-минометчики огнем по скоплению противника уничтожили 8 автомашин и до роты немецкой пехоты.


Вечернее сообщение 10 ноября


В течение 9 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда, в заводской части города, мелкие группы противника пытались просочиться в нашу оборону, но были отброшены на исходные рубежи. Уничтожено 150 немецких солдат и офицеров. В южной части города Н-ская часть в результате атаки овладела несколькими опорными пунктами противника. В этом бою рассеяно и частью уничтожено до двух рот немецкой пехоты и подбит танк противника. Нашими бойцами захвачено 5 пулеметов, 40 винтовок, несколько ящиков гранат и патронов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда происходила редкая артиллерийская перестрелка. Артиллеристы части, где командиром т. Глебов, уничтожили 3 блиндажа, несколько пулеметных точек и наблюдательный пункт.


«Правда», 11.11.1942 г.



11 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 315

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 11.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Сталинградском фронте в течение 10 ноября наши части отразили несколько атак противника в районе завода «Баррикады».

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 10 ноября продолжали вести бои по уничтожению группировки и противника в районе Гизель—Нов. Саниба, войска Черноморской группы частью сил вели бои в районах сев.-зап. нп Горячий Ключ и сев.-вост. нп Мефодиевский.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 10.11 продолжали удерживать занимаемые позиции, совершенствовали их в инженерном отношении и вели артиллерийско-минометную и ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

Снайперами фронта за 9.11 уничтожено 148 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, совершенствовали оборонительные сооружения, вели разведку и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Авиация противника в течение 10.11 бомбила переправы через р. Дон в районах Серафимович, Нижне-Затонский.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

65-я армия продолжала удерживать занимаемые позиции.

Подразделения 27 гв. сд в 6.00 10.11 отбили атаку противника силою до роты с направления выс. 186,7 (4 км юго-вост. нп Клетская).

Авиация противника в количестве 50 самолетов в 11.30 10.11 бомбила боевые порядки наших войск в районе Дружилинский—Коловертинский—Перекопская (10—-22 км сев.-вост. нп Клетская) и группами в 15—20 самолетов в течение дня неоднократно бомбила переправу через р. Дон в районе Кременская.

24-я и 66-я армии занимали прежнее положение.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия продолжала удерживать прежние позиции и на отдельных участках отражала неоднократные атаки пехоты и танков противника.

Положение частей Северной группы (124 и 149 сбр) оставалось без изменений.

138 сд вела огневой бой с противником на прежних рубежах.

95 сд отбила четыре атаки противника силою до батальона пехоты с 2 танками в районе южнее завода «Баррикады». В бою захвачено 4 ручных пулемета и 9000 патронов.

45 сд занимала прежнее положение.

39 гв. сд, оставаясь на прежних позициях, частью сил вела бой с мелкими группами противника в районе завода «Красный Октябрь».

284 сд частью сил в 12.00 10.11 отбила атаку до роты пехоты противника из района овраг Банный.

92 сбр двумя батальонами на участке 284 сд переправилась на правый берег р. Волга.

Положение остальных частей армии оставалось без изменений.

64-я армия занимала прежние позиции.

57-я, 51-я и 28-я армии оставались на занимаемых позициях, укрепляли их и на отдельных участках вели разведку.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 10 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Урицк, Александровка, Грузино, Верхн. Сосна, Воронеж, Урыво-Покровское, Довгалевка, Западновка, Бабуркин, Мал. Россошка, балка Переездная, окраины г. Сталинград, Азовская, на дорогах Бяково—Васильевщина, Ильская—Холмская, Апшеронская—Хадыженская; бомбили ж./д. эшелоны на станциях Саблино, Мга, Тосно, Любань, Чудово, Батецкая, Касня, Глазуновка, Еропкино и на участках Воропоново—Калач, Тингута—Жутово, аэродромы противника Кресты, Сольцы, Глебовщина, Пески, Смоленск; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведен 1101 самолето-вылет, из них: по войскам и объектам противника — 816, на прикрытие своих войск — 170, на разведку войск противника — 110 и на транспортировку грузов — 5.

В воздушных боях сбито 5 и на аэродроме уничтожен 1 самолет противника.

Наши потери: сбит 1 самолет; не вернулось на свои аэродромы 9 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 7-й отдельной армии, Калининского фронта и 5-й воздушной армии за 9 ноября произвели по войскам и объектам противника 395 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: сбито 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 5 самолетов.


Зам. начальника опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ТЕТЕШКИН


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 68—74.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде активно действовали боевые разведывательные группы.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 11 НОЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


Южнее Сталинграда перед нашей линией фронта румынской артиллерией остановлена атака противника. Отбиты атаки с востока и юга на металлургический завод. Противник понес большие потери. Севернее Сталинграда нашей артиллерией подожжен моторный катер противника.

Кроме боя на правом фланге румынской армии, где противник снова атаковал позиции кавалерийской дивизии1 и временно прорвал нашу оборону, а также неудачной попытки противника переправиться перед фронтом венгерской армии южнее Свободы, никаких других боевых действий.


##1 Имеется в виду 1-я румынская кавалерийская дивизия на правом фланге 3-й румынской армии.


КТВ OKW. Вd II, s. 1667.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 514

11 ноября 1942 г.


Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

Несмотря на упорное сопротивление атакам наших частей в городе Сталинград, противник был вынужден отступить в районе склада горючего и сев.-вост. орудийного завода. На остальных участках фронта больших боевых действий не происходило.

II. Ход боевых действий за сутки:

4-я танковая армия. На всем фронте армии боевых действий не отмечено.

6-я армия. В восточной части металлургического завода противник при поддержке отдельных танков вновь атаковал. Атаки успеха не имели. Несмотря на упорную оборону против атакующих наших частей, противник оставил склад горючего, а также участок северо-восточнее орудийного завода. В Печетке он потерял 2 огневые пулеметные точки, несколько дотов и полевых позиций. В излучине р. Дон севернее Нижней Перекопки наш ударный отряд взорвал 4 дота противника и захватил 1 опорный пункт.

Воздушной разведкой установлено усиленное движение автотранспорта и подвод по дороге Лебяжний — Сарминский в юго-западном направлении.

3-я румынская армия. Неоднократные местные атаки между Мелоклетским и Староклетским силою до батальона успеха не имели, также не имела успеха атака силой роты сев.-зап. нп Базковский. В районе сев. нп Клетская наша авиация успешно атаковала скопление противника.

8-я итальянская армия. За исключением обычных действий разведгрупп противник активности не проявлял.

2-я венгерская и 2-я армии. Положение частей противника без изменений.

III. Группировка:

а) Подтверждены:

Штаб 21-й армии в районе Орловский—Игнатовский (35 км северо-восточнее г. Серафимович).

б) Подтверждены вне фронта:

16-я мех. и 14-я танк. бригады — юго-вост. Воронежа;

104-я стр. бригада — северо-восточнее Землянска перед армейским корпусом.

Эти соединения, вероятно, отведены для пополнения или же в целях другого назначения. Они предполагаются в резерве армии.

в) Прочее:

297 сд, предполагаемая последний раз в начале июля в районе г. Свобода, а затем в резерве армии или фронта, находится в районе г. Серафимович. Дивизия предполагается в резерве 21-й армии.

258 сд — последний раз на фронте была отмечена в середине октября в районе Котлубань перед 8 ак, а затем находилась в резерве армии. По данным агентуры, выявлена на правом фланге 65-й русской армии и, видимо, находится в ее резерве.

Штаб 63-й армии, по данным агентуры, находится в районе Вешенская с выдвинутым вперед командным пунктом.

Штаб Юго-Зап. фронта, по данным агентуры, вновь появился в районе 15 км сев.-зап. Кумылшенская (33 км сев.-вост. зап. г. Серафимович).

1-я гв. армия, по данным агентуры, находится в районе Калач. Подчиненные ей соединения еще не выявлены. Данные требуют подтверждения.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 365—367.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 ноября


В течение ночи на 11 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска укрепляли свои позиции и вели разведку. Бойцы Н-ской части совершили налет на расположение противника и истребили 70 немецких солдат и офицеров, уничтожили противотанковую пушку и 2 автомашины. На другом участке рота немецкой пехоты пыталась приблизиться к переднему краю нашей обороны. Потеряв в результате боя до двух взводов пехоты, противник отошел на исходные позиции.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели огневой бой с противником. Артиллеристы Н-ской части уничтожили 3 врытых в землю немецких танка, подавили огонь 2 артиллерийских батарей. На другом участке огнем нашей артиллерии взорван крупный склад боеприпасов противника.


Вечернее сообщение 11 ноября


В течение 11 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши части отбили несколько атак противника и уничтожили до 200 немецких солдат и офицеров. Огневыми налетами артиллеристов и минометчиков уничтожено 4 орудия, 17 минометов, 23 пулемета, разрушено 11 дзотов и блиндажей противника. Сбито 5 немецких самолетов. Среди защитников Сталинграда ширится снайперское движение. Старший сержант т. Тусунов за последние дни уничтожил 18 немцев, красноармеец т. Увалиев истребил 10 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда подразделения под командованием т. Меркулова атаковали противника и заняли окраину одного населенного пункта. В этом бою уничтожено до двух рот гитлеровцев. Захвачены трофеи и пленные. Кроме того, более взвода немецких солдат добровольно перешли на сторону Красной Армии.


«Правда», 12.11.1942 г.


«В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 11 ноября. (Воен. кор. «Правды»).

В ночь на 7 ноября теплая, мягкая осень уступила место ранней зиме. С вечера прошел дождь, а под утро ударил мороз, замерзли лужи и степь побелела от инея. Вода в Волге прибывала, подул резкий ветер — предвестник здешних зимних степных ветров. Последующие дни были ясными и холодными — мороз достигал 15 градусов. Лед сковал мелкие водоемы в пойме Волги. Запоздалые косяки журавлей тянулись к югу.

Последние дни характеризуются ослаблением активности противника под Сталинградом. Линия фронта в городе прочно стабилизовалась и не подвергается никаким изменениям.

В районе города артиллерийская и минометная перестрелка, поиски разведывательных партий и действия мелких групп. Замечено, что немцы затягивают окна занятых ими домов металлической сеткой, чтобы предохранить себя от наших ручных гранат.

Авиация противника действует преимущественно по нашим коммуникациям и тылам. Самолеты устаревших типов небольшими группами совершают налеты на населенные пункты в Заволжье и сбрасывают мелкие бомбы. Ущерб от этих налетов крайне незначителен, человеческих жертв не отмечено. Над боевыми порядками наших частей, находящихся в Сталинграде, действуют немногие неприятельские самолеты. За истекшие сутки на всем Сталинградском фронте зарегистрировано несколько сот самолето-вылетов немцев, тогда как несколько дней назад только на одном узком участке боев в городе производилось от полутора до двух тысяч самолето-вылетов.


П. Лидов

«Правда», 12.11.1942 г.



12 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 316

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 12.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта в течение 11 ноября частью сил вели упорные оборонительные бои с пехотой и танками противника в г. Сталинград.

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 11 ноября, продолжая бой по уничтожению группировки противника в районе Гизель, овладели районами Гизель и Нов. Саниба; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои в районах Перевальный, сев.-вост. нп Садовое, Азовская.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта продолжали совершенствовать в инженерном отношении прежние позиции, вели разведку и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

38-я, 60-я и 40-я армии занимали прежнее положение.

6-я армия. 1 ибр сосредоточилась в районе Раздольный—Никольское 2-е—Хренище (16 км зап. нп Бобров).

Снайперами частей фронта в течение 10.11 уничтожено 174 солдата и офицера противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, совершенствовали оборонительные сооружения и вели разведку.

Авиация противника группами 5—40 самолетов бомбила районы Бычек, Петропавловка, Воробьевка, Серафимович, Орловский, Нижне-Затонский, Ендовский, Арчединская, Серебряково, Раковка.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

65-я армия. Огнем подразделений 321 сд в 5.00 11.11 было отражено две разведгруппы противника, пытавшегося вести разведку в районе М. Ярки (16 км вост. нп Клетская).

Части 40 гв. сд огнем и контратакой отразили атаку до двух рот пехоты противника в районе выс. 145,0 и до роты в районе выс. 113,7 (16—19 км зап. нп Сиротская).

24-я армия занимала прежнее положение.

66-я армия, закончив перегруппировку сил, занимала оборону на рубеже:

343 сд — сев. скаты выс. 118,7, сев. скаты выс. 112,7, стык тропы и дороги, что 1 км зап. выс. 130,7 (все пункты сев. и сев.-вост. нп Кузьмичи);

226 сд — зап. скаты выс. 130,7,(иск.) МТФ, южн. скаты выс. 128,9 (6—10 км сев.-вост. нп Кузьмичи);

116 сд — сев.-зап. скаты выс. 127,7, выс. 141,2, (иск.) курган с отм. + 0,9 (3—10 км юго-зап. нп Ерзовка);

99 сд — сев.-зап. и сев. скаты выс. 129,6, (иск.) курган с отм. + 0,6, (иск.) курган с отм. 1,4, овраг, что 500 м сев. нп Томилин (все пункты 2,5 км юго-зап. и юго-вост. нп Ерзовка);

299 сд во втором эшелоне в районе сев. отроги балки Грачевая—выс. 139,4—выс. 150,8 (6—13 км сев.-вост. нп Кузьмичи);

64 сд в районе Сар (3 км сев.-зап. нп Ерзовка) — (иск.) Ерзовка—загон (3 км зап. нп Ерзовка);

58 тбр в районе вост. отроги балки Грачевая (6 км сев.-вост. нп Кузьмичи)

62, 212 и 231 сд расформированы, личный состав и материальная часть переданы на укомплектование частей армии.

49, 84 и 120 сд убыли из состава армии.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия с 6.30 11.11 вела упорные оборонительные бои на всех участках фронта.

Северная группа войск в 10.00 11.11 начала наступление в направлении СТЗ и, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулась на 400 м от исходных позиций.

138 сд в течение дня отразила несколько атак противника силою более полка пехоты с танками и удерживала прежние позиции.

95 сд вела тяжелые оборонительные бои в районе Мезенская.

45 сд отразила атаку противника в районе сев.-вост. завода «Красный Октябрь» и удерживала прежние позиции.

Подразделения 39 гв. сд в районе завода «Красный Октябрь» под давлением противника оставили часть занимаемых позиций. К исходу дня на этом участке фронта положение было восстановлено.

284 сд отразила две атаки противника силою до двух батальонов пехоты каждая.

13 гв. сд отразила наступление группы автоматчиков и вела огневой бой на прежних позициях.

64-я, 57-я, 51-я и 28-я армии в течение 11.11 занимали прежние рубежи обороны, вели разведку и ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 11 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Булаевская, Слуцк, Воскресенское, Мга, Старая Русса, сев.-зап. Сталинград; бомбили ж./д. станции Саблино, Волосово, Бабино, Люболяды, Рождествено, Волоста, Пятница, Тингута, Архангельское, Хитрово, Еропкино, Становой Колодезь, Садовая, аэродромы противника Гривочки, Глебовщина, Кресты, Орша, Морозовский, Обливская, Тацинская; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведен 1091 самолето-вылет, из них: по войскам и объектам противника — 704, на прикрытие своих войск — 239, на разведку войск противника — 118 и на транспортировку грузов — 30.

В воздушных боях сбито 12 самолетов противника.

Наши потери: сбито 5 самолетов; не вернулось на свои аэродромы 8 самолетов.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 5-й воздушной армии за 10.11 произвели по войскам и объектам противника 244 самолето-вылета.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 75—81.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде немецкие ударные группы в ходе ожесточенных наступательных боев захватили еще несколько городских кварталов и опорных пунктов противника. Артиллерия сухопутных войск и зенитная артиллерия ВВС потопили на Волге пять катеров и грузовых барж. Немецкая авиация нанесла массированный удар по огневым позициям артиллерии противника и тыловым коммуникациям на восточном берегу Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОЦЕНКА ПОЛОЖЕНИЯ СОВЕТСКИХ ВОЙСК И ВОЗМОЖНЫХ НАМЕРЕНИЙ СОВЕТСКОГО КОМАНДОВАНИЯ ОТДЕЛОМ ИНОСТРАННЫХ АРМИЙ ВОСТОКА ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ВЕРМАХТА 12 НОЯБРЯ 1942 г.


Отдел иностранных армий Востока (1) 12.11.1942 г. Штаб 

Краткая оценка противника на 12.11.1942 г.


2. Группа армий «Б».


Перед, группой армий постепенно все отчетливее вырисовывается намерение противника предпринять на участке союзных армий наступление, которое предполагалось уже ранее.

Наряду с обнаруженным сосредоточением двух ударных группировок перед флангами 3-й румынской армии, где, как надо полагать, противник уже готов к наступлению, растут признаки стягивания сил далее к западу, преимущественно в районе Калача (имеется в виду г. Калач в Воронежской области в 50 км сев.-вост. нп Верх. Мамон. — Авт.) (радиосвязь с 63-й армией, с шестью-семью неизвестными соединениями, предполагаемое выдвижение 1-й гвардейской армии, железнодорожное движение в сторону Калача, переброска частей 5-й танковой армии, агентурные сообщения о перебросках в район Калача), а также, возможно, и перед венграми. Общая картина группировки сил в отношении места, времени и их количества еще не ясна, признаков возможности наступления нет.

Оценка общих намерений противника при этой неясной картине представляется пока невозможной. Однако следует ожидать вскоре наступления против 3-й румынской армии с целью перерезать дорогу на Сталинград и тем самым поставить под угрозу находящиеся восточнее немецкие войска и добиться отвода немецких войск, расположенных под Сталинградом, чтобы снова овладеть водным путем по Волге. Для более крупных операций имеющиеся у противника силы слишком малы (в настоящее время перед правым флангом 3-й румынской армии находится примерно 16 стрелковых дивизий и от одной до четырех танковых бригад, перед левым флангом — 7 стрелковых дивизий и 3 кавалерийские дивизии).

Пока еще не ясно, можно ли ожидать крупного наступления через Дон против 8-й итальянской и 2-й венгерской армий — цель Ростов, которое по времени последует после операции против 3-й румынской армии, или противник наряду с наступлением против 3-й румынской армии предпримет наступательные операции с ограниченной целью против 8-й итальянской и 2-й венгерской армий.

Показания одного пленного офицера, который назвал целью наступления дорогу Морозовский — Сталинград, по всей видимости, подтверждает эту мысль.


ГЕЛЕН


KTB OKW. Bd. II, hЬ. 2, s. 1305—1306.


Тов. КОНСТАНТИНОВУ


Если авиаподготовка операции неудовлетворительна у Иванова и Федорова, то операция кончится провалом. Опыт войны с немцами показывает, что операцию против немцев можно выиграть лишь в том случае, если имеем превосходство в воздухе. В этом случае наша авиация должна выполнить три задачи:

П е р в о е — сосредоточить действия нашей авиации в районе наступления наших ударных частей, подавить авиацию немцев и прочно прикрыть наши войска.

В т о р о е — пробить дорогу нашим наступающим частям путем систематической бомбежки стоящих против них немецких войск.

Т р е т ь е — преследовать отступающие войска противника путем систематической бомбежки и штурмовых действий, чтобы окончательно расстроить их и не дать им закрепиться на ближайших рубежах обороны.

Если Новиков думает, что наша авиация сейчас не в состоянии выполнить эти задачи, то лучше отложить операцию на некоторое время и накопить побольше авиации.

Поговорите с Новиковым и Ворожейкиным, растолкуйте им это дело и сообщите мне Ваше общее мнение.


Васильев


№ 170686

12.11.42 г. 4 часа


Передано по телефону товарищем Сталиным. Принял Боков.


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 193. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 ноября


В течение ночи на 12 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отражали атаки противника. В заводской части города отбиты атаки противника, пытавшегося вклиниться в нашу оборону. Артиллеристы и минометчики Н-ской части рассеяли и частью уничтожили до двух рот немецкой пехоты. Группа бойцов во главе с младшим лейтенантом Горностаевым блокировала отдельные дома, занятые противником. Забросав гитлеровцев гранатами, наши бойцы истребили 130 немецких солдат и офицеров.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши два батальона пехоты противника атаковали наши позиции в одном населенном пункте. Огнем нашей артиллерии и пехоты атака гитлеровцев отбита с большими для них потерями. В результате боя уничтожено до 400 солдат и офицеров противника. Нашими бойцами захвачено 8 пулеметов, миномет и 72 винтовки. На другом участке бойцы Н-ской части ворвались в окопы румын и уничтожили 80 солдат и офицеров. Захвачено орудие, 3 пулемета и 2 миномета.


Вечернее сообщение 12 ноября


В течение 12 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда противник, подтянув резервы и перегруппировав потрепанные в боях части, вновь перешел в наступление на всех участках обороны города. Защитники города отбили многочасовые атаки гитлеровцев. Лишь на одном участке ценой огромных потерь немцам удалось вклиниться в нашу оборону на 100—200 метров. На северном участке наши части перешли в контратаку и отбросили врага на 400 метров. Только на этом участке в ходе боя уничтожено до 200 немецких солдат и офицеров, 4 танка, 14 орудий, 16 минометов и взорвано 2 склада с боеприпасами.


* * *

Северо-западнее Сталинграда подразделения под командованием т. Меркулова продолжали вести бои в населенном пункте и выбили немцев из многих домов. Противник предпринял несколько безуспешных контратак. За два дня боев за этот населенный пункт уничтожено свыше батальона румынской пехоты. Нашими бойцами захвачены 11 станковых и ручных пулеметов, много винтовок и боеприпасов. На другом участке рота противника пыталась боем разведать наши позиции. Пулеметно-минометным огнем враг был отброшен.


«Правда», 13.11.1942 г.



13 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 317

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 13.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Сталинградском фронте наши части в течение 12.11 вели бои за восстановление ранее утраченного положения в районе завода «Баррикады» и отбили все атаки противника в районах улицы Мезенская и завода «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте войска Северной группы частью сил в течение 12 ноября продолжали вести бои по уничтожению гизельской группировки противника, отходившей от Нов. Саниба в западном направлении; войска Черноморской группы частью сил вели наступательные бои в районах Перевальный, Садовое, Азовская.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 12.11 занимали прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

6-я армия занимала прежнее положение.

Усиленный стрелковый батальон 219 сд утром 12.11 форсировал р. Дон в районе Колодежное, овладел рубежом роща в 1 км сев.-вост. выс. 178,8—озеро вост. этой высоты и до 17.00 вел огневой бой. В 17.00 по приказу командира дивизии батальон начал отход на левый берег р. Дон.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, совершенствовали оборонительные сооружения и вели разведку.

Авиация противника в течение 12.11 бомбила переправы через р. Дон в районах Затонский, Нижне-Затонский (6 км сев. нп Клетская).

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляя их, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку.

65-я армия занимала прежнее положение. Противник перед фронтом армии активности не проявлял. Отмечалось скопление его пехоты не установленной численности в районе Малоклетский.

24-я и 66-я армии оставались на занимаемых позициях.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия, оставаясь на занимаемых позициях, частью сил продолжала вести бой за восстановление положения в районе завода «Баррикады» и во второй половине дня 12.11 отразила все атаки противника силою до полка пехоты в районах улицы Мезенская и завода «Красный Октябрь».

64-я, 57-я, 51-я, 28-я армии занимали прежнее положение.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 12 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники в районах гора Лысая, Каковичи, Шимск, Ковшин, сев.-зап. окраина Сталинграда; бомбили ж./д. станции Токари, Новгород, Луга, Змеевка, Становой Колодезь, Лихая, ж./д. перегоны на участке Любань — Чудово, Ворошилово — Моховое, Садовое — Калач, ж./д. мост через р. Днепр у Издешково, аэродромы противника Коростовичи, Сольцы, Грибочки, Витебск, Карповская; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 912 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 700, на прикрытие своих войск — 77, на разведку войск противника —124 и на транспортировку грузов — 11.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

Наши потери: 6 самолетов не вернулось на свои аэродромы.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 7-й отдельной армии, 5-й воздушной армии за 11.11 произвели 331 самолето-вылет. Уничтожено 6 самолетов противника.

Наши потери: сбито 4 самолета.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 82—87.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде немецкие войска прочесывали занятую накануне местность, уничтожая остатки разбитых частей противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 ноября


В течение ночи на 13 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Наши части стойко обороняют свои позиции и отбивают атаки пехоты и танков противника. Защитники города наносят врагу большие потери. На одном участке восемь красноармейцев и старший сержант Филатов защищали фланг своего подразделения. Гитлеровцы трижды бросались в атаку, но каждый раз откатывались назад. В четвертый раз немцы бросили в атаку роты пехоты. Неравный бой длился свыше трех часов, но гитлеровцы так и не смогли одолеть девяти наших бойцов. На поле боя осталось 60 убитых немцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда бойцы Н-ской части отразили атаку противника и уничтожили 150 немецких солдат и офицеров, подбили танк и 3 противотанковых орудия. На другом участке наша разведывательная группа проникла в расположение противника, взорвала 3 дзота и истребила несколько десятков гитлеровцев.


Вечернее сообщение 13 ноября


В течение 13 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Наши войска отбили многочисленные атаки противника и нанесли ему значительные потери. Защитники города самоотверженно отстаивают каждую пядь советской земли. 12 бойцов под командованием старшины Трушкина отбили три атаки роты немцев. За четыре часа эта группа советских бойцов истребила до двух взводов вражеской пехоты, не понеся при этом никаких потерь. В районе заводов бойцы Н-ской части в течение дня подбили танк, уничтожили 2 орудия, 7 пулеметов и истребили 150 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда огнем артиллерии и минометов Н-ской части уничтожено 3 дзота, 3 станковых пулемета и рассеяно до батальона пехоты противника. Снайперы части, где командиром тов. Постревич, истребили 34 гитлеровца. Снайперы части, где командиром тов. Вязьмин, уничтожили 57 немцев. Огнем зенитной артиллерии сбито 2 немецких самолета.


«Правда», 14.11.1942 г.



14 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 318

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 14.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


Войска Сталинградского фронта частью сил в течение 13 ноября вели оборонительные бои с пехотой и танками противника в г. Сталинград, особенно ожесточенные на участке между заводами «Баррикады» и «Красный Октябрь».

На Закавказском фронте войска Северной группы 13 ноября частью сил перешли в наступление в общем направлении на Алагир; войска Черноморской группы частью сил продолжали вести наступательные бои в районах Перевальный и севернее нп Шаумян.

На других фронтах наши войска продолжали занимать прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 13.11 укрепляли занимаемые рубежи обороны, вели разведку, ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Снайперами частей фронта в течение 12.11 уничтожено 294 солдата и офицера противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, совершенствовали оборонительные сооружения и вели разведку.

Частями 21-й армии в течение 11 и 12.11 уничтожено 370 солдат и офицеров противника.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. Северная группа войск в течение 13.11 вела огневой бой на прежних позициях.

138 сд вела оборонительный бой с противником силою до пд и четырех саперных батальонов с 15 танками. Противнику на левом фланге дивизии удалось прорвать передний край обороны и продвинуться вперед. Положение частей дивизии уточняется.

95 сд во взаимодействии с полком 193 сд вела напряженные бои за восстановление ранее занимаемого положения в районе бензобаков, что вост. улицы Мезенская, встретив упорное сопротивление противника, части дивизии продвижения не имели.

Остальные части армии вели огневой бой с противником на прежних рубежах.

64-я, 57-я и 51-я армии занимали прежние позиции, укрепляли их и вели разведку.

28-я армия. Передовой отряд 34 гв. сд с 12.00 13.11 вел бой с танками противника в районе Харцыглы-Худук (16 км юго-зап. Нп Халхута).

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 13 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Осиновка, Верхнее-Бузиновка, Ореховский, Средний, Платонов, Селиванов, Крайний, Венцы, пос. СТЗ, Гурьевский, Судалевский и на дорогах Шимск — Старая Русса, Старая Русса — Борисово; бомбили железнодорожные эшелоны на станциях и перегонах Любань — Чудово, Новгород, Тулебля, Смоленск, Ворошилово, Моховое, Змеевка, Стеновой Колодезь, Глазуновка, Миллерово, Садовая — Калач, Тингута — Жутово, Морозовский, Лихая и аэродромы противника Луостари, Алакуртти, Тунгозеро, Сольцы, Кшень, Евлампиевский, Б. Россошка, Морозовский; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 1144 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 912, на прикрытие своих войск — 85, на разведку войск противника — 141 и на транспортировку — 6.

В воздушных боях сбито 3 и на аэродромах уничтожено 4 самолета противника.

Наши потери: сбито 3 самоолета; не вернулось на свои аэродромы 2 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 7-й отдельной армии, Ленинградского, Волховского фронтов, 4-й и 5-й воздушных армий за 12.11 произвели по войскам и объектам противника 256 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбит 1 и на аэродромах уничтожено 10 самолетов противника.

Наши потери: сбито 2 самолета.


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 88—94.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 88—94.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


Южнее Сталинграда румынские войска в ходе боев местного значения отразили атаки противника.

В Сталинграде боевые разведывательные группы наших войск в результате ожесточенных боев захватили еще несколько городских кварталов. Контратаки противника были отражены. Сосредоточенным огнем артиллерии и зенитных орудий при поддержке пикирующих бомбардировщиков уничтожены войска противника на исходных позициях.

На Донском фронте немецкие войска и войска соперников отразили атаки противника местного значения и контратакой отбросили его на исходные позиции. Днем и ночью немецкая и румынская авиация наносила удары по скоплению войск противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК С СОДЕРЖАНИЕМ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ ОТ 14 НОЯБРЯ 1942 г. ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


Восточный фронт

Группа армий «Б»


В результате нашей атаки к юго-востоку от Халхуты захвачено 2 танка противника. Сообщается о сильной группировке противника частично с танками к юго-западу от Халхуты.

У озера Цаца и к югу от Сталинграда противник неоднократно атаковал без успеха силою от роты до батальона позиции румынских войск.

В Сталинграде штурмовые группы заняли восточнее завода «Красные баррикады» 2 квартала жилых домов и комиссарский дом. Атака противника силою в 150 человек отбита. На остальных участках фронта группы армий, кроме атаки противника силою до 2 батальонов юго-восточнее Серафимовича, которая была отбита, никаких особых событий.


КТВ OKW. Вd II, s. 1700.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 517

14 ноября 1942 г.

Группа армий «Б».


I. Общая обстановка:

Произошедшая перегруппировка войск противника с вводом новых частей на ряде участков фронта группы армий, а также появление зенитной артиллерии между оз. Цаца и нп Большие Чапурники, перед фронтом 6-го румынского армейского корпуса, свидетельствует о возможных наступательных действиях противника в этом районе.

На остальных участках фронта группы армий положение противника без изменений.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. Произошедшее усиление частей противника в районе оз. Цаца, а также сильное движение автомашин по западной прибрежной дороге на юг и скопление автотранспорта в районе юго-восточнее оз. Цаца свидетельствуют о возможном наступлении противника. Западнее нп Большие Чапурники противник при поддержке сильного артиллерийского огня предпринял две атаки. Атаки были отбиты. На остальных участках фронта было спокойно.

6-я армия. В нп Купоросное противник силою до двух батальонов пехоты предпринял безуспешную атаку. Другая атака небольшим отрядом пехоты была проведена в направлении юго-восточной части металлургического завода. На других участках фронта противник активности не проявлял.

3-я румынская армия. Северо-западнее нп Клетская сильная атака противника успеха не имела. На правом фланге и в центре фронта армии были отмечены действия ударных групп. Других боевых действий не происходило.

Воздушной разведкой вновь подтверждено сильное движение автотранспорта от товарных станций Фролово и Михайловка в направлении на юг и юго-запад.

Перед 8-й итальянской, 2-й венгерской и 2-й армиями противник активности не проявлял.

III. Группировка:

а) Вновь появились:

38-я механизированная бригада — между нп Малые Дербеты и оз. Цаца (перед 6-м рум. ак). Бригада той же нумерации в середине октября была разбита в Сталинграде. По данным агентуры бригада известна как 38-я пулеметная бригада в составе 62-й армии (в резерве).

5-я танково-истребительная бригада — в районе севернее нп Клетская. Последний раз находилась на фронте в середине августа западнее нп Калач, после этого она считалась в резерве армии или резерве фронта.

6-я гвардейская кавалерийская дивизия — в районе восточнее г. Серафимович. Последний раз на фронте отмечалась в начале сентября в районе юго-западнее г. Серафимович, после этого предполагалась в резерве армии. Кав.дивизия принадлежит 3-му гвардейскому кавалерийскому корпусу, который, с подчиненными ему 5-й гвардейской и 32-й кавалерийской дивизиями, находится в резерве армии и дислоцируется, видимо, в этом же районе.

21-я кавалерийская дивизия — в районе юго-восточнее нп Еланская (перед 1-м румынским ак). Дивизия входит в состав 8-го кавалерийского корпуса, который в середине октября действовал перед северным фронтом 2-й армии. По данным агентуры, корпус во время марша на юго-восток несколько раз действовал совместно с 6-й русской армией. Кроме 21-й кавалерийской дивизии, ему, видимо, подчинены 55-я и 112-я кавалерийские дивизии, которые предполагаются в этом же районе и находятся в резерве армии.

б) Изменили район действий:

248 сд — в районе восточнее нп Халхута, до этого находилась северо-западнее Астрахани.

в) Прочее:

62 сд — последний раз находилась на фронте в начале ноября в районе нп Котлубань. Сейчас, вероятно, вошла в состав 343 сд и находится на фронте восточнее нп Грачи.

212 сд — последний раз находилась на фронте в начале ноября восточнее нп Грачи, после этого предполагалась в резерве армии. Части дивизии, видимо, вошли в состав 99, 116 и 120 сд (на фронте между р. Волга и р. Дон).

231 сд — последний раз находилась на фронте в середине октября в районе севернее Сталинграда, после этого предполагалась в резерве фронта. Части дивизии влиты в 116 сд, которая находится восточнее нп Грачи, а штаб ее отведен для нового формирования. Все эти соединения следует считать разбитыми. Повторными данными агентуры установлено, что командование Донского фронта имеет связь с 65-й армией. Вероятно, речь идет о выдвинутом вперед командном пункте. Его местонахождение неизвестно.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 392—394.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 14 ноября


В течение ночи на 14 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда противник силою свыше двух полков пехоты неоднократно атаковал наши позиции в заводской части города. Наши войска отбили атаки врага и ведут бои за восстановление положения на участке, где немцам накануне удалось незначительно продвинуться вперед. В течение вчерашнего дня нашими бойцами уничтожено до 900 немецких солдат и офицеров, 8 танков, 24 автомашины, 8 орудий, 19 минометов, 18 пулеметов, разрушено 5 дзотов и блиндажей противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда огневым налетом артиллеристов Н-ской части разбито и сожжено 11 автомашин, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника. Наши разведчики ночью проникли в занятый немцами населенный пункт, истребили до 30 гитлеровцев, подожгли склад горючего и без потерь вернулись в свою часть.


Вечернее сообщение 14 ноября


В течение 14 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда происходили ожесточенные бои. В заводской части города противник непрерывно атакует наши позиции. На этом участке третьи сутки днем и ночью продолжаются бои, часто переходящие в рукопашные схватки. Защитники города самоотверженно отбивают все атаки гитлеровцев. Лишь на одной улице противнику удалось потеснить наши подразделения. За три дня боев наши бойцы уничтожили 17 танков, 14 орудий, 36 минометов и несколько тысяч немецких солдат и офицеров. За это же время над линией фронта сбито 13 немецких самолетов.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли свои позиции, вели разведку и артиллерийскую перестрелку с противником. Рано утром над боевыми порядками нашей пехоты появилось 8 немецких бомбардировщиков. Орудийный расчет младшего лейтенанта Румянцева открыл огонь и сбил 3 немецких самолета.

Наши летчики совершили налет на расположение противника. Бомбежкой с небольшой высоты было вызвано 8 очагов пожара и 2 сильных взрыва. Все советские самолеты вернулись на свою базу.


«Правда», 15.11.1942 г.


«СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА»


Действующая армия, 14 ноября. (Спец. кор. ТАСС).

Северо-западнее Сталинграда продолжаются бои местного значения. Равнина, почти лишенная естественных укрытий, весьма усложняет обстановку наших войск. В этих условиях особое значение имеет взаимодействие между пехотой и поддерживающими ее огневыми средствами.

Подразделению, которым командует лейтенант Грабковский, предстояло подавить противодействие нескольких неприятельских огневых точек, кучно расположенных на высоте. Командир выдвинул минометы на дистанцию в полкилометра от высоты. Под прикрытием огневой завесы начала накапливаться для удара советская пехота. Она продвигалась длинными бросками от рубежа к рубежу. Чтобы избавить себя от необходимости принять штыковой бой, немцы начали отходить. Наши крупнокалиберные минометы засыпали немцев минами.

Отход гитлеровцев превратился в бегство. Немецкие огневые точки остались без всякого прикрытия и были заняты советской пехотой, а уцелевшее оружие противника было обращено против него же. Немцы немедленно начали подбрасывать силы против контратаки. Несколько десятков машин доставляли резервы. Но действия врага были предупреждены. Под прикрытием танков советская пехота выдвинулась вперед и внезапным ударом сорвала немецкую контратаку в самом ее начале.


«Правда», 15.11.1942 г.



15 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 319

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 15.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 14 ноября войска Сталинградского фронта частью сил отразили несколько атак противника в районе завода «Баррикады»; другой частью сил вели наступательный бой в районе Купоросное.

На Закавказском фронте в течение 14 ноября войска Северной группы частью сил вели наступательные бои и, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулись на 3—4 км вперед в районе Кадгорон; войска Черноморской группы частью сил продолжали вести наступательные бои в прежних районах.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 14.11 обороняли занимаемые позиции, укрепляли их и на отдельных участках вели разведку.

Снайперами частей фронта в течение 14.11 уничтожено 160 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, вели разведку и огнем всех видов оружия уничтожали живую силу противника.

Противник активности не проявлял, ограничиваясь ведением редкого артиллерийско-минометного огня по боевым порядкам наших войск.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, укрепляли их, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

В полосе 65-й и 66-й армий днем 14.11 отмечалась значительная активность авиации противника. Группами 6—40 бомбардировщиков под прикрытием истребителей с 7.40 до 16.00 14.11 противник непрерывно бомбил дорогу Чернополянский – Нижне-Затонский и переправы через р. Дон у нп Нижне-Затонский и Сарминский.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия в течение дня 14.11 отразила несколько атак противника силою до полка и вела бой за восстановление ранее утраченного положения.

138 сд, оставаясь на прежних позициях, левофланговыми частями и частями центра отбила все атаки противника.

95 сд правофланговыми частями вела направленный бой за восстановление положения.

На остальном фронте части армии отражали атаки мелких групп пехоты противника и вели огневой бой на занимаемых позициях.

64-я армия занимала прежнее положение и частями 96 сбр с утра 14.11 перешла в наступление в направлении района Купоросное. В 15.00 14.11 бригада вела наступательный бой в центре района Купоросное.

57-я армия продолжала занимать прежние позиции.

51-я армия. Разведгруппы армии силою до роты пехоты каждая, сбив боевое охранение противника, закреплялись на рубеже 500 м вост. пункта Кош (1 км юго-зап. оз. Цаца) —вост. скаты отм. 12,2—800 м зап. пункта Семкин.

28-я армия оставалась на прежних позициях.

Передовой отряд 52 сбр вел бой с противником силою до роты мотопехоты с 7-ю танками в районе зим. клх. им. Коминтерна.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 14 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах пос. Володарского, Пушкин, Залозье, Званка, Васильевщина, Богучар, Полтавка, Ореховский, Бол. Россошка, завод «Баррикады», Хадыженская; бомбили железнодорожные эшелоны на станциях Чудово, Моховое, Становой Колодезь, Садовая, Калач, Тундутово, Жутово и аэродромы противника Оськинский, Евлавпиевский; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 623 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 367, на прикрытие своих войск — 142, на разведку войск противника — 102 и на транспортировку грузов — 12.

В воздушных боях сбито 4 самолета противника.

Наши потери: сбито 3 самолета; не вернулось на свои аэродромы 4 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиации 4-й и 5-й воздушных армий за 13 ноября произвели по войскам и объектам противника 202 самолето-вылета.

Наши потери: 1 самолет не вернулся на свой аэродром.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 95—100.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде отражены контратаки противника. В этих боях авиация оказывала эффективную поддержку с воздуха, нанося бомбовые удары по огневым позициям артиллерии и аэродромам советских войск к востоку от Волги. Пикирующие бомбардировщики и штурмовики нанесли бомбовые удары по полевым позициям и скоплениям войск противника в районе нижнего течения Дона.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 518

15 ноября 1942 г.

Группа армий «Б».


I. Общая обстановка:

Перед фронтом группы армий положение противника без изменений.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. Южнее оз. Цаца противник силой до батальона при поддержке 5 танков атаковал и вклинился в нашу оборону, но был выбит контратакой наших частей. В районе между ст. Тундутово и Червленовка активно обстреливалось огнем нашей артиллерии скопление частей противника. В первой половине дня юго-западнее нп Купоросное противник предпринял безуспешную атаку пехотой при поддержке 6 танков.

15.11 воздушной разведкой установлено усиленное движение механизированного транспорта и подвод между западной прибрежной дорогой и оз. Цаца, а также движение от района Царын (65 км восточнее-юго-восточнее нп Большие Дербеты) через Хоир-Ходук в направлении оз. Цаца.

6-я армия. Восточнее орудийного завода противник, предпринимая неоднократные безуспешные контратаки наступлению наших частей, был вынужден отойти назад. На остальных участках фронта армии, за исключением беспокоящего огня артиллерии и минометов, боевых действий не происходило.

3-я румынская армия. 8 км севернее нп Поднижний на рассвете противник ворвался в наши позиции, но контратакой был отброшен. На рубеже высот (2 км севернее нп Распопинская), оставленных вчера противником без боя и занятых нашими частями, была произведена безуспешная атака. На остальных участках фронта армии спокойно.

Перед 8-й итальянской, 2-й венгерской и 2-й армиями положение частей противника без изменений.

III. Группировка:

а) Вновь появились:

143 сд — южн. г. Ливны. Последний раз на фронте отмечалась в начале сентября в районе зап. Ливны. После этого, видимо, была в резерве фронта. Дивизия, вероятно, получила пополнение.

б) Подтверждены вне фронта:

278 сд — последний раз отмечалась в октябре юго-восточнее Серафимовича и находилась в составе 21-й армии. По данным агентуры, выявлена в резерве 63-я армии.

в) Подтверждены:

Штаб 28-й армии — по данным агентуры, в Астрахани.

Штаб 66-й армии — по данным агентуры, в Дубовке.

Штаб 6-й армии — по данным агентуры, в Боброве (северо-восточнее г. Свобода).

Командование Воронежским фронтом находится в районе ст. Панино (70 км восточнее Воронежа).

г) Разбиты:

22-я танковая истребительная бригада, последний раз действовавшая на фронте в начале сентября южнее нп Иловлинская, затем считалась в резерве фронта. Остатки бригады влиты в 5-ю танково-истребительная бригаду, которая находится на фронте севернее нп Клетская.

112 сд — остатки дивизии последний раз (25.10) находились в городе Сталинград, затем дивизия была в резерве армии. Вероятно, с 4.11 вошла в состав 119-й стр. бригады, которая отмечена в городе Сталинград.

92-я стрелковая бригада — последний раз (20.10) действовала в городе Сталинград. После этого находилась в резерве армии. Вероятно, разбита. Штаб бригады 13.10, вероятно, отведен для переформирования.

9-я механизированная бригада — последний раз была отмечена в начале октября. Ее остатки находились в городе Сталинград. С 16.10, вероятно, вошла в состав 37 гв. сд в Сталинграде.

27-я танковая бригада — последний раз (28.9) остатки бригады действовали в городе Сталинград. После этого бригада предполагалась в резерве армии или фронта. Вероятно, разбита.

99-я танковая бригада — последний раз (29.9.) действовала в городе Сталинград. После этого находилась в резерве армии. Части бригады вошли как пополнение в 189-ю танковую бригаду и, по данным агентуры от 30.10, остатки ее были влиты в 90-ю танковую бригаду (южнее Сталинграда), поэтому бригаду нужно считать разбитой.

189-я танковая бригада — последний раз (29.9) действовала в городе Сталинград, затем предполагалась в резерве армии, вероятно, разбита. Все эти соединения, а также и 22-я танково-истребительная бригада, видимо, действовали в городе Сталинград и были подчинены 62-й армии.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 403—405.


Товарищу КОНСТАНТИНОВУ


Только лично


День переселения Федорова и Иванова можете назначить по Вашему усмотрению, а потом доложите мне об этом по приезде в Москву. Если у Вас возникает мысль о том, чтобы кто-либо из них начал переселение раньше или позже на один или два дня, то уполномочиваю Вас решить и этот вопрос по Вашему усмотрению.


Васильев


15.11.42 г.

13 часов 10 минут.

№ 170688

Передано товарищем Сталиным по телефону. 15.11.42 г.


Боков


ЦА МО РФ, ф. 132а, оп. 2642, д. 32, л. 195. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 15 ноября


В течение ночи на 15 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои. В заводской части города наши части отбивали ряд атак противника. Защитники Сталинграда самоотверженно защищают свои позиции. Герой Советского Союза пулеметчик т. Ермаков за 17 дней боев на улицах Сталинграда истребил до 300 гитлеровцев. Расчет орудия сержанта т. Куткова за последние дни сбил 3 немецких самолета. Южнее Сталинграда наша разведывательная группа ворвалась в расположение противника и уничтожила 100 румынских солдат и офицеров, взорвала несколько дзотов и врытых в землю немецких танков.


* * *

Северо-западнее Сталинграда артиллеристы Н-ской части разрушили 7 немецких блиндажей, подавили огонь 4 артиллерийских батарей и рассеяли скопление пехоты противника. Наше подразделение предприняло разведку боем и уничтожило 80 гитлеровцев.


Вечернее сообщение 15 ноября


В течение 15 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. В заводской части города немцы силой до полка пехоты несколько раз атаковали наши позиции. Все атаки гитлеровцев отбиты с тяжелыми для противника потерями. По неполным данным, уничтожено более 400 немецких солдат и офицеров, 10 орудий и 26 минометов.

Южнее Сталинграда наш разведывательный отряд выбил немцев из укрепленного района и закрепился в нем. Противник потерял убитыми 150 солдат и офицеров, уничтожено 2 минометные батареи и разрушено 8 блиндажей.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска вели огневой бой с противником. Артиллеристы части, где командиром тов. Столбошинский, уничтожили 8 немецких дзотов и подавили огонь 2 артиллерийских батарей противника. Артиллерийские части под командованием тов. Глебова уничтожили две 75-мм пушки и внезапным огневым налетом истребили до роты вражеской пехоты.


«Правда», 16.11.1942 г.


«РУЖЕЙНО-ПУЛЕМЕТНЫМ ОГНЕМ СБИТО 4 САМОЛЕТА»


Северо-западнее Сталинграда, 15 ноября. (Воен. кор. «Правды»).

Дружный ружейно-пулеметный огонь — действенное средство борьбы с вражескими самолетами. Замечательный эпизод разыгрался вчера. Восемь «юнкерсов» пытались с высоты 300 метров бомбить колонну наших войск. Не успели немецкие пираты развернуться, с земли открыли залповый огонь с винтовок и пулеметов. Первая же ружейно-пулеметная очередь угодила в головную вражескую машину. Вспыхнуло пламя, и машина рухнула на землю. Затем наши бойцы обрушили огонь на второй и третий самолеты. Их участь оказалась столь же плачевной. Остальные самолеты поспешно ушли, не сбросив ни одной бомбы.

На другом участке фронта появились 2 фашистских самолета. Старший лейтенант Кущев, наблюдая за их полетом, выбрал удобный момент, выстрелил из обыкновенной трехлинейной винтовки. Выстрел был столь метким, что самолет сразу воспламенился, а его экипаж выбросился на парашютах. Один летчик разбился, другой был взят в плен.

Эти примеры свидетельствуют о том, что при дружном ружейно-пулеметном огне вполне возможна эффективная борьба с вражескими самолетами.


Г. Григоренко

«Правда», 16.11.1942 г.



16 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 320

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 16.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


В течение 15 ноября войска Сталинградского фронта частью сил отразили несколько атак противника в районе завода «Баррикады» и восстановили ранее занимаемое положение в районе восточнее площади Мезенская.

На Закавказском фронте в течение 15 ноября войска Северной группы частью сил, встречая упорное сопротивление противника, продолжали вести безуспешные наступательные бои в районах восточнее нп Ардон и Кадгорон.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 15.11 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали оборонительные сооружения, вели разведку, ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Снайперами частей фронта за 15.11 уничтожено 247 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

21-я армия. Подразделения 96 сд вели бой по уничтожению роты противника, вклинившейся в нашу оборону в районе 3 км сев.-вост. нп Распопинская.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. 138 сд в течение дня 15.11 отразила несколько атак противника силою до полка пехоты и удерживала прежние позиции.

95 сд и полк 193 сд с 13.30 15.11 вели наступательные бои с целью восстановления ранее занимаемого положения в районе Мезенская и овладели районом бензобаков (квартал восточнее площади Мезенская).

В положении остальных частей армии изменений не произошло.

64-я армия. 96 сбр к исходу дня 15.11 закреплялась в центральной части нп Купоросное.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 15 ноября, ввиду неблагоприятных метеусловий, вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Демянск, «Баррикады»; бомбили ж./д. участок Воропоново — Карповская, ст. Апшеронская и аэродром противника Охочевка; прикрывали свои войска на поле боя и вели разведку.

Произведено 172 самолето-вылета, из них: по войскам и объектам противника — 40, на прикрытие своих войск — 50, на разведку войск противника — 69 и на транспортировку грузов — 13.

Наши потери: сбит 1 самолет; 1 самолет не вернулся на свой аэродром.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ, авиация 7-й отдельной армии, 1-й, 4-й, 5-й, 8-й и 16-й воздушных армий за 14.11 произвели по войскам и объектам противника 285 самолето-вылетов.

В воздушных боях сбито 3 самолета противника.

Наши потери: 5 самолетов не вернулись на свои аэродромы.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 101—106.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В Сталинграде боевые разведывательные группы захватили еще несколько городских кварталов и отразили контратаки противника.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 ноября


В течение ночи на 15 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки мелких групп противника. В заводской части города отбита атака батальона немецкой пехоты. Бойцы Н-ского артиллерийского подразделения уничтожили артиллерийскую батарею, 3 автомашины с пехотой, разбили 6 блиндажей и взорвали склад боеприпасов противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наш разведывательный отряд ночью проник в расположение противника и истребил до 60 гитлеровцев. Разведчики захватили 6 пулеметов, 28 винтовок и благополучно вернулись в свою часть. Артиллеристы Н-ской части, ведя огонь с открытых позиций, уничтожили 8 дзотов, рассеяли и частью истребили до роты немецкой пехоты.


Вечернее сообщение 16 ноября


В течение 16 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда продолжались бои. Противник силою до полка пехоты много раз атаковал наши позиции в заводской части города. В результате этих атак гитлеровцы понесли большие потери и не добились никакого успеха. На другом участке наши части вели активные бои и выбили противника с рубежей, занятыми им два дня тому назад. В течение дня противник потерял убитыми и ранеными до 1500 солдат и офицеров. Уничтожено 2 немецких танка, 6 орудий, 17 минометов, 11 пулеметов, разрушено 10 дзотов и блиндажей. Огнем нашей зенитной артиллерии сбито 3 немецких самолета.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части укрепляли свои позиции и вели разведку. Артиллеристы Н-ской части уничтожили 105-мм орудие, 3 блиндажа и до взвода вражеской пехоты. Снайперы двух соединений истребили за день 120 гитлеровцев. Огнем зенитчиков и пехоты сбито 10 немецких самолетов. Кроме того, наши летчики в воздушных боях сбили 4 самолета противника.


«Правда», 17.11.1942 г.



17 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 321

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 17.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Сталинградском фронте наши части 16.11 отражали неоднократные атаки противника в районе завода «Баррикады». После ожесточенных боев 15—16.11 наши части оставили завод «Баррикады». Противник вышел к р. Волга в районе северо-восточнее района Мезенская.

На Закавказском фронте в течение 16 ноября войска Северной группы частью сил, встречая сопротивление противника, продолжали вести безуспешные бои в районе восточнее нп Ардон и нп Кадгорон; войска Черноморской группы частью сил вели наступательный бой в районе г. Каменистая—Гойтх — г. Семашхо.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и в ряде пунктов вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 16.11 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали оборонительные сооружения, вели разведку, ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

Снайперами фронта за 16.11 уничтожено 250 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта, оставаясь на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

Авиация противника в первой половине дня 16.11 группами до 30 самолетов бомбила боевые порядки частей правого фланга 65-й армии в районе северо-восточнее нп Клетская.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. Северная группа (124 и 149 сбр) оборонялась на рубеже Рынок—зап. часть большого оврага в нп Спартаковка—вост. большой ямы, что южнее ж. д. Спартаковка— (иск.) улица Терская— (иск.) железобетонный мост через р. Мокрая Мечетка и далее на юго-восток до р. Волга.

138 сд с утра 16.11 отражала неоднократные атаки противника силою до двух батальонов пехоты и занимала оборону на рубеже овраг, что юго-вост. нп Волховстроевск—500 м по вост. окраине завода «Баррикады» —далее на юго-восток до р. Волга.

95 сд оборонялась на рубеже квартал восточнее улицы Мезенская— (иск.) Машинная улица—сев. берег оврага, что южн. улицы Гранитная.

45 сд занимала оборону по улице Резцовая—сев. часть завода «Красный Октябрь» и на юго-запад до центра этого завода.

39 гв. сд оборонялась от центра завода «Красный Октябрь» на юго-вост. часть завода, далее на запад, южнее улицы Восстания до оврага, на север 300 м по улице Рус. Деревня, на запад до улицы Станиславского, на юг по Моховой улице, Северной и Овражной улицам до оврага Банный.

284 сд занимала оборону по южн. берегу оврага Банный, зап. части улиц Черноморская, Техническая, (иск.) отм. 102,0, сев.-зап. части завода, что 800 м юго-вост. отм. 102,0 по улице Артиллерийская на юго-вост. часть этого завода и далее по Резервуарной улице до р. Волга.

92 сбр оборонялась по зап. и южн. части завода (800 м юго-вост. отм. 102,0).

13 гв. сд обороняла угол улиц Дивизионной и Резервуарной, вост. часть улицы Некрасовская, большие кварталы у 2-й Набережной, Тамбовскую улицу, площадь 9-го Января до угла Киевской и Республиканской улиц и далее на юго-восток до р. Волга по линии улицы Орловская.

64-я армия занимала прежнее положение.

96 сбр 16.11 отражала атаки противника в центре нп Купоросное.

57-я, 51-я и 28-я армии продолжали занимать и укреплять прежние позиции.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 16 ноября вели боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах заводов «Баррикады», «Красный Октябрь» в г. Сталинград, бомбили ж./д. эшелоны на участках Воропоново — Калач, Тундутово — Жутово; вели разведку войск противника и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 259 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 95, на прикрытие своих войск — 52, на разведку войск противника — 67 и на транспортировку грузов — 45.

В воздушных боях сбит 1 самолет противника.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 5-й воздушной армии произвели по войскам и объектам противника 72 самолето-вылета. В воздушных боях сбито 5 и подбито 2 самолета противника.

Наши потери: сбито 4 самолета.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 107—112.


ИЗ ИНФОРМАЦИОННЫХ СВОДОК

ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА


В акватории Каспийского моря немецкая авиация потопила один танкер, еще два танкера получили повреждения. Бомбардировщики наносили точные удары по железнодорожным коммуникациям к востоку от Волги.


Информационные сводки Главного командования вермахта (1 января 1942 — 31 декабря 1942). — Берлин, «Викинг Верлаг», 1943.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 520

17 ноября 1942 г.

Группа армий «Б».


I. Общая обстановка:

Положение частей противника в основном без изменений.

II. Ход действий за сутки:

4-я танковая армия. Юго-восточнее Халхуты противник вновь подвел 152-ю стрелковую бригаду и усилил свои части.

За последние дни противник вел артогонь в основном по правому флангу 4-го армейского корпуса.

Атака противника на Купоросное успеха не имела.

6-я армия. В городе Сталинград была уничтожена группа противника, окруженная на кожевенной фабрике в районе Купоросное. Новая попытка противника пробиться с юга к складу горючего успеха не имела. Севернее города, в районе Рынок, противник был вынужден в результате атаки наших частей оставить местность.

На других участках фронта армии существенных боевых действий не происходило.

3-я румынская армия. За исключением атак местного значения на правом фланге армии, существенных действий не происходило.

Перед западным участком фронта армии противник продолжал вести окопные работы.

Река Дон в некоторых местах замерзла и стала проходимой.

Перед 8-й итальянской, 2-й венгерской, 2-й армиями активности противника не отмечено.

III. Группировка:

а) Вновь появились:

422 сд — в районе ст. Тундутово (южнее Сталинграда). Последний раз находилась в этом районе в середине октября; в начале ноября со своими частями дивизия находилась на фронте южнее Сталинграда, после этого предполагалась в резерве 64-й армии. Вероятно, основные части дивизии находятся в этом районе.

248-я стрелковая бригада — в районе Тербуны, перед 13-м армейским корпусом. Последний раз выявлена в этом районе в начале октября, затем предполагалась в резерве армии.

б) Прочее:

Штаб 13 тк, по данным агентуры, находится в распоряжении командования Сталинградского фронта. Отведен из района действий 64-й армии и предполагается в районе действий 57-й русской армии, но ей не подчинен. Подчиненные до этого корпусу соединения (13-я, 56-я и 90-я танковые бригады) предполагаются еще в прежнем районе их действий, на участке Бекетовка.

91-я танковая бригада — последний раз на фронте отмечалась в середине октября, в районе восточнее нп Грачи, и после этого предполагалась в резерве 66-й армии. По данным агентуры, выявлена на правом фланге 65-й русской армии. Бригада предполагается в резерве 65-й армии, так как еще не выявлена действующими своими частями.

8-я танковая бригада — по данным агентуры, находилась в составе 21-й армии (в резерве фронта), выявлена теми же данными в составе 65-й армии и предполагается в ее резерве.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 421—423.


КОМАНДУЮЩЕМУ СТАЛИНГРАДСКИМ ФРОНТОМ


17 ноября 42 г. 22ч. 00 м.

На № 5130


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т принять все меры к скорейшей подаче отд. танковых полков 51-й армии и лишь в крайнем случае разрешает использовать с пехотой два танковых полка Вольского, но не за счет полков мехбригад.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


№ 994281


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 364. Подлинник.


ПРИКАЗ ФЮРЕРА ОТ 17 НОЯБРЯ 1942 Г. О ПРОДОЛЖЕНИИ ДЕЙСТВИЙ 6-Й АРМИИ ПО ОВЛАДЕНИЮ СТАЛИНГРАДОМ


17 ноября 1942 г. 13 час. 15 мин.


Штаб армии

Командование 6-й армии

отделение 1а 

Секретно!


Радиотелеграмма штабу 51-го армейского корпуса

Впоследствии: Штабу 8-го авиационного корпуса


Следующий приказ фюрера объявить устно всем воюющим в Сталинграде командирам, до командира полка включительно:

«Трудности сражения под Сталинградом и снижение боевой мощи мне известны. Но сейчас трудности для русских при ледоходе на Волге еще большие. Если мы сейчас используем этот отрезок времени, то мы впоследствии сохраним больше своей крови.

Поэтому я жду, что командование еще раз с присущей ему энергией и войска еще раз с присущей им удалью сделают все, чтобы, по крайней мере, у артиллерийского завода и у металлургического завода прорваться к Волге и захватить эти районы города.

ВВС и артиллерия должны сделать все, что в их силах, чтобы подготовить и поддержать это наступление.


Фюрер

АДОЛЬФ ГИТЛЕР»


Я убежден, что этот приказ явится новым импульсом для наших мужественных войск.


ПАУЛЮС

1а отделение

Командование 6-й армии

№ 4640/42 секретно


KTB OKW. Bd. II, hЬ. 2.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 ноября


В течение ночи на 17 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки мелких групп противника. В южной части города бойцы Н-ской части вели активные действия. На поле боя подобрано более 100 винтовок противника и другие трофеи. Орудийные расчеты сержантов Иванцова и Кратаря, ведя огонь прямой наводкой, уничтожили до роты немецкой пехоты. На другом участке огнем наших артиллеристов рассеяно до батальона пехоты противника.


* * *

Северо-западнее Сталинграда артиллеристы и минометчики под командованием тов. Полуектова разрушили 4 немецких блиндажа, подавили огонь 2 минометных батарей и рассеяли 3 взвода вражеской пехоты. Н-ское подразделение предприняло разведку боем. Разведчики ворвались в расположение противника, взорвали 2 дзота, уничтожили до 50 гитлеровцев и, захватив 2 станковых пулемета и 3 миномета, вернулись в свою часть.


Вечернее сообщение 17 ноября


В течение 17 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали многочисленные атаки гитлеровцев. В заводской части города на одном участке после двухдневных непрерывных боев противник потеснил наши подразделения. В течение дня, по неполным данным, немцы потеряли убитыми и ранеными до 1000 солдат и офицеров. Уничтожено 60 автомашин, 5 орудий, 15 минометов, 28 пулеметов и разрушено 10 дзотов противника. Старший сержант т. Феобанов огнем из противотанкового ружья сбил немецкий бомбардировщик.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши части обороняли свои позиции и вели перестрелку с противником. Бойцы подразделения, которым командует тов. Новиков, ружейно-пулеметным огнем истребили 75 гитлеровцев, строивших проволочные заграждения. Артиллеристы части, где командиром тов. Столбошинский, разрушили 7 вражеских дзотов и блиндажей с гарнизонами, уничтожили 2 станковых пулемета, минометную батарею и истребили 2 взвода немецкой пехоты.


«Правда», 18.11.1942 г.



18 ноября 1942

ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ОПЕРАТИВНОЙ СВОДКИ № 322

ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА КРАСНОЙ АРМИИ


на 8.00 18.11.42 г.


Карты: 500 000 и 100 000


На Сталинградском фронте в течение 17 ноября наши части отбивали атаки пехоты и танков противника в районе Рынок—Спартаковка и одновременно вели бои за восстановление утраченных позиций в районе юго-восточнее завода «Баррикады».

На закавказском направлении войска Северной группы в течение 17 ноября частью сил успешно отбили несколько атак пехоты и танков противника в районе Ищерская, другой частью сил пытались наступать в направлениях нп Ардон, Кадгорон, но, встретив сильное сопротивление противника, успеха не добились; войска Черноморской группы частью сил продолжали вести наступательные бои в районе Гойтх—г. Семашхо—г. Каменистая.

На других фронтах наши войска занимали прежние позиции и вели бои местного значения.

9. Войска Воронежского фронта в течение 17.11 обороняли занимаемые позиции, совершенствовали оборонительные сооружения, вели разведку, ружейно-пулеметную и артиллерийско-минометную перестрелку с противником.

40-я армия. 973 сп 270 сд к 4.00 17.11 передал оборонительный участок на рубеже (иск.) Духовское—Аношкино частям 253 сбр и сосредоточился в районе Дракино (18 км сев.-зап. г. Свобода).

Снайперами фронта за 17.11 уничтожено 126 солдат и офицеров противника.

10. Войска Юго-Западного фронта оставались на прежних позициях, укрепляли их и вели разведку.

Наши части отразили разведгруппу противника силой до роты пехоты, пытавшуюся вести разведку в районе выс. 208 (5 км сев.-зап. Ягодный) и атаку до двух рот пехоты противника в районе выс. 188,0 (3 км сев.-вост. нп Большой).

Частями 21-й армии в течение 15 и 16.11 уничтожено 205 солдат и офицеров противника.

11. Войска Донского фронта продолжали оборонять прежние позиции, вели разведку и на отдельных участках ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

12. Сталинградский фронт.

62-я армия. Части Северной группы (124, 149 сбр) с 8.00 17.11 вели бой с противником силою до полка пехоты с 18 танками, наступавшим на Рынок с севера и на Спартаковку с северо-запада. К 12.00 наши части отбили все атаки противника. В бою подбито 6 танков и уничтожено 250 солдат и офицеров противника. В 15.40 противник силою до двух батальонов пехоты с 14 танками вновь атаковал части группы.

138 сд отразила атаки противника вост. завода «Баррикады» и к исходу дня вела огневой бой на прежнем рубеже.

95 сд с 14.00 17.11 перешла в наступление и овладела районом бензобаков, что 400 м восточнее южн. части завода «Баррикады».

Остальные части армии занимали прежнее положение.

64-я армия. Части 96 сбр под давлением свежих сил противника, подтянутых в район Купоросное к утру 17.11, отошли к оврагу в южн. части этого пункта. Попытка частей бригады контратакой восстановить прежнее положение успеха не имела.

57-я и 51-я армии занимали и укрепляли прежние позиции, вели разведку и редкую ружейно-пулеметную перестрелку с противником.

Данных о положении частей 28-й армии к исходу 17.11 не поступило.

14. По данным штаба ВВС Красной Армии, ВВС фронтов и авиация воздушных армий в течение 17 ноября вследствие неблагоприятных метеоусловий вели ограниченные боевые действия по уничтожению живой силы и боевой техники противника в районах Ореховский, Средний, Камышинка, пос. Баррикады, Верхне-Голубая, Перелазовский, Калач, Клетская, Манойлин, Вогучар; бомбили железнодорожные эшелоны на станциях Мармыжи, Каменск, Россошь, Кантемировка, Миллерово, Лихая, Морозовский, Обливская, Чернышковская, Суровикино, Рычковский и аэродромы противника Оськинский, Евлампиевский; вели разведку и прикрывали свои войска на поле боя.

Произведено 568 самолето-вылетов, из них: по войскам и объектам противника — 502, на прикрытие своих войск —18, на разведку войск противника — 18 и на транспортировку — 30.

В воздушном бою сбит 1 самолет противника.

Наши потери: сбито 2 самолета; не вернулось на свои аэродромы 3 самолета.

По дополнительным данным, ВВС ВМФ и авиация 4-й и 5-й воздушных армий за 16.11 произвели по войскам и объектам противника 72 самолето-вылета.


Начальник оперативного управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ИВАНОВ


Начальник информационного отдела опер. управления

Генштаба Красной Армии

генерал-майор

ПЛАТОНОВ


ЦА МО РФ, ф. 16, оп. 1072сс, д. 11, л. 113—118.


ИЗ РАЗВЕДЫВАТЕЛЬНОЙ СВОДКИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА СУХОПУТНЫХ ВОЙСК ОБ ОБСТАНОВКЕ В ПОЛОСЕ ГРУППЫ АРМИЙ «Б»


№ 521

18 ноября 1942 г.

Группа армий «Б»


I. Общая обстановка:

В районе города Сталинград и севернее противнику не удалось помешать местному продвижению наших частей вперед.

На участке 3-й румынской армии противник безуспешно атаковал многие пункты предмостных укреплений юго-западнее Серафимовича.

На других участках фронта группы армий больших боевых операций не происходило.

II. Ход боевых действий за сутки.

4-я танковая армия. Боевых действий не отмечалось.

6-я армия. В городе Сталинград слабые атаки противника на южный участок района Купоросное, металлургический завод и на склад горючего успеха не имели. Восточнее орудийного завода противнику не удалось помешать местному продвижению наших частей. Севернее города, в районе Рынок, он был вынужден оставить группу домов на западной окраине этого пункта.

3-я румынская армия. Несколько операций ударных отрядов на правом фланге армии были отбиты. В районе юго-западнее Серафимовича противник атаковал силою до 3 батальонов восточнее нп Калмыковский, у нп Блинов и северо-западнее. Контратакой противник был отброшен.

Перед 8-й итальянской, 2-й венгерской армиями, за исключением обычных действий разведгрупп противника, боевых операций не происходило.

2-я армия. Южнее г. Ливны и на левом фланге армии действия ударных отрядов противника успеха не имели. На остальных участках фронта армии противник активности не проявлял.

III. Группировка:

а) Вновь появились:

270 сд — в районе севернее г. Коротояк (перед 3-м венгерским армейским корпусом). До этого дивизия отмечалась в резерве 6-й армии. Дивизия этой же нумерации была в мае разбита под Изюмом.

б) Подтверждены вне фронта:

46-я гвардейская сд — находилась в районе г. Коротояк. Вероятно, отведена для пополнения и предполагается в резерве 6-й русской армии.

в) Прочее:

17-я механизированная бригада — в последний раз на фронте находилась в начале сентября, в районе г. Белев (группа армий «Центр»), после этого предполагалась в резерве фронта (в составе группы армий «Б»). По данным информационного отдела штаба была выявлена в нп Светлый Яр (юго-восточнее Сталинграда). Бригада предполагается в резерве армии, так как войсковой разведкой на фронте еще не отмечена.

25-й механизированный корпус, по данным агентуры, выявлен в районе Воронежа. Донесение агентуры от 22.10, согласно которому механизированный корпус появился юго-восточнее Ржева (перед группой армий «Центр»), вероятно, является ошибочным. Корпусу предположительно подчинены следующие соединения: 175-я танковая бригада, отмеченная на фронте восточнее Воронежа, 18-я механизированная бригада, 3-я и 162-я танковые бригады (в резерве армии).

9-я гвардейская сд — по показаниям перебежчиков выявлена в районе юго-западнее г. Белый в резерве армии (перед группой армии «Центр»). До этого дивизия, только по данным агентуры, предполагалась в резерве 21-й армии.

44-я гвардейская сд — повторными данными агентуры выявлена в составе 48-й армии (перед группой армии «Центр») и предполагается в резерве этой армии. В последний раз находилась на фронте в начале октября в районе Котлубань и после этого считалась в резерве армии.


ЦА МО РФ, ф. 500, оп. 12462, д. 89, л. 430—432.


ВЫПИСКИ ИЗ ДНЕВНИКА БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ ВЕРМАХТА О ХОДЕ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ1


Дневник военных действий Верховного главнокомандования вермахта (ОКВ), который велся на всем протяжении войны в штабе оперативного руководства, является одним из важнейших первоисточников, раскрывающим деятельность высшего германского военного руководства во Второй мировой войне. В течение 1939—1943 гг. его вел специально назначенный сотрудник — уполномоченный по ведению дневника Гельмут Грейнер. Курировал ведение Дневника заместитель начальника штаба оперативного руководства генерал Вальтер Варлимонт.

Оригинал Дневника за 1942 г., очевидно, утрачен. Изданный в 1963 г. текст представляет собой реконструкцию, включившую уцелевшие документы высших штабов вермахта:

1) подлинные ежедневные записи д-ра Грейнера, которые служили основой текста Дневника;

2) ежедневные оперативные сводки Генерального штаба сухопутных войск за период 1.5—31.12.1942 г.;

3) ежедневные донесения штаба руководства морскими операциями и генерального штаба военно-воздушных сил вермахта за период 1.7—31.12.1942г.

Кроме того, во 2-й том Дневника вошли подробные послевоенные комментарии генерала Варлимонта, имеющие самостоятельную ценность в качестве «взгляда сквозь годы». Такой подбор документов позволил разносторонне осветить обстановку, которая складывалась в высших сферах германского военного руководства на переломном этапе Второй мировой войны. Следует заметить: инвективы генерала Варлимонта в адрес Гитлера — Верховного главнокомандующего вермахтом, пронизывающие его комментарии, порождены не только критическим осмыслением опыта прошедшей войны, но и личными обидами их автора в связи с обрушившимся на него гневом фюрера и последующим устранением из штаба оперативного руководства. В то же время его комментарии отражают противоречия и трения, обострившиеся в этот период между Гитлером и начальником штаба оперативного руководства генералом А. Йодлем, а также между штабом оперативного руководства и Генеральным штабом сухопутных войск во главе с вновь назначенным начальником его генералом К. Цейтцлером.

Далее приведены выписки из Дневника ОКВ за период с 18 ноября по 10 декабря 1942 г., охватывающий первый этап Сталинградской наступательной операции Красной Армии — до перехода в контрнаступление армейской группы «Гот».


КОММЕНТАРИИ ГЕНЕРАЛА ВАРЛИМОНТА К ЗАПИСЯМ ГРЕЙНЕРА


18 ноября 1942 г.


Записи этого дня, последнего перед наступлением русских в районе Сталинграда, не содержат никаких данных о Восточном фронте. И хотя из этого отнюдь не следует, что обстановка на восточном ТВД не освещалась в докладах обстановки Гитлеру (в отсутствие Цейтцлера эти доклады делал по донесениям, полученным Генеральным штабом сухопутных войск, как правило, один из адъютантов), тем не менее, автор этих строк помнит, что информация по Восточному фронту за этот день не содержала ничего примечательного.


ОПЕРАТИВНАЯ СВОДКА ГЛАВНОГО КОМАНДОВАНИЯ СУХОПУТНЫХ ВОЙСК


18.11.42 г. 18.00


... Группа армий «Б»: Силы противника, окруженные у кож. завода в Сталинграде, уничтожены, кроме двух офицеров и нескольких солдат, захваченных в плен. Атаки рот противника с мощной поддержкой артиллерии и многоствольных реактивных установок в районе нефтебазы частично отбиты, частично бои еще продолжаются.

На остальных участках фронта группы армий существенных боевых действий не было.


KTB OKW. Bd. II, hЬ. 2.


КОМАНДУЮЩИМ ЮГО-ЗАПАДНЫМ И ДОНСКИМ ФРОНТАМИ


18 ноября 1942 г. 14 час. 15 мин.


Ставка Верховного Главнокомандования п р и к а з ы в а е т :

С 18 ноября 24 час. 00 мин. установить новую разграничительную линию между Юго-Зап. и Донским фронтами: Аткарск, Баланда, Мотышево, Шуруповка, Клетская, Селиваново, Евсеев—все пункты, за исключением Аткарск, Мотышево, Шуруповка, включ. для Юго-Зап. фронта.


По поручению Ставки Верховного Главнокомандования

Начальник Генерального штаба

Василевский


№ 170689


ЦА МО РФ, ф. 48а, оп. 1640, д. 180, л. 365. Подлинник.


ОТ СОВЕТСКОГО ИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 18 ноября


В течение ночи на 18 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки противника. На одном участке гитлеровцы силою до полка пехоты и 18 танков с двух направлений атаковали наши опорные пункты. Все атаки немцев были отбиты. В этом бою подбито 6 танков и уничтожено 250 солдат и офицеров противника. На другом участке 13 красноармейцев под командованием старшего лейтенанта Рогова отразили атаку двух рот противника и истребили до 100 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши артиллеристы внезапным огневым налетом рассеяли и частично уничтожили две роты противника.

Ружейно-пулеметным огнем сбито 2 немецких самолета.


Вечернее сообщение 18 ноября


В течение 18 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.


* * *

В районе Сталинграда наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника. Немцы силою до полка пехоты при поддержке танков вновь предприняли наступление на северную часть города. Бойцы под командованием тов. Горохова отбили атаки гитлеровцев. В районе заводов Н-ское соединение в результате активных боевых действий заняло несколько опорных пунктов противника. В ходе этих боев немцы потеряли убитыми и ранеными до 600 солдат и офицеров. Сожжено и подбито 8 немецких танков, уничтожено 9 орудий, 12 минометов, 24 пулемета, разрушено 11 дзотов и блиндажей. Защитники города ежедневно наносят огромные потери врагу. Минометный расчет красногвардейца Ивана Егорова в течение дня истребил 30 вражеских солдат. Лейтенант Ходаковский и несколько бойцов отразили атаку роты противника и уничтожили 70 гитлеровцев.


* * *

Северо-западнее Сталинграда наши войска укрепляли занимаемые позиции и вели огневой бой с противником. На одном участке наблюдатели заметили движение колонны вражеской пехоты численностью до 500 штыков. Артиллеристы части, где командиром тов. Баринов, открыли огонь, рассеяли и частью уничтожили колонну противника.


«Правда», 19.11.1942 г.


«СТАЛИНГРАДСКИЕ ДНИ»


С ожесточением и упорством идет борьба за каждый дом в Сталинграде. В этой борьбе решающее значение имеют хитрость и смекалка. Отделению Павлова была поставлена задача — занять пустой дом, ничем не отличающийся от окружающих его зданий. Разница состояла лишь в том, что дом этот контролирует площадь и почему-то до сих пор не занят немцами. Стать его хозяином—значит, получить господство над всеми подступами к площади. Он несколько отдален от переднего края и может служить прекрасной позицией для боевого охранения.

Павлов внимательно выслушал командира, потом с такой же старательностью изучил местность и ночью с отделением пробрался в назначенное место. Противник занимал соседние дома, и ему в голову не приходило, что наши бойцы пойдут на такое сближение с ним. Так и осталось отделение Павлова нести службу боевого охранения.

Шли дни, недели борьбы. Противник много раз пытался выбить группу смельчаков, держал под обстрелом здание, высылал снайперов, автоматчиков. Временами завязывалась автоматная перестрелка на измор, на выносливость, охота за отдельными бойцами и солдатами. Так зародился у нас настоящий снайперский азарт, и на боевом счету снайпера Александрова вскоре было записано 12 уничтоженных вражеских солдат.

Люди зарывались в землю, проделывали ходы сообщений, завели хозяйство...

— Где наблюдал? — спросите вы разведчика Афанасьева. Последний с полной серьезностью ответит:

— Из дома Павлова.

Из штаба дивизии звонят:

— Левее дома Павлова скопление пехоты противника. Учтите.

Так и начал свою историю «дом Павлова». Приходили новые люди — бойцы, командиры. Они воспринимали все традиции части, и в их обиходе появились эти два слова «дом Павлова», хотя многие из них и не знали содержание этих слов.

Мужественный сержант и его бойцы с законной гордостью часто слышат приказы, распоряжения, вопросы, которые по обстановке неизменно связаны с «домом Павлова».

И боевыми делами они упрочняют славу храбрецов.


Леонид Коринь

«Правда», 19.11.1942 г.



ОСНОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ, ВСТРЕЧАЮЩИЕСЯ В КНИГЕ

А — армия

АБТУ — Автобронетанковое управление

Авиация ГК — авиация Главного командования

Авиация ДД — авиация дальнего действия

авк — авиационный корпус

ад — артиллерийская дивизия, авиационная дивизия (ВВС)

адн — артиллерийский дивизион

АЗ — аэростат заграждения

ак — армейский корпус (Сухопутные войска), авиационный корпус (ВВС)

ап, артполк — артиллерийский полк

АРГК — артиллерия резерва Главного командования

арм. рез. — армейский резерв

артснаряд — артиллерийский снаряд

АрхВО — Архангельский военный округ


б. — балка

БА — бомбардировочная авиация

бад — бомбардировочная авиационная дивизия

бап — бомбардировочный авиационный полк

батр — батарея

батр «РС» — батарея реактивных снарядов

ббп — ближний бомбардировочный полк

ббап — ближнебомбардировочный авиационный полк

без. выс. — безымянная высота

БЕПО — бронепоезд

бк — боекомплект

б/м — большой мощности

б/н — без номера

БО — боевое охранение

б-он, б-н — батальон

бр. бриг. — бригада

брп — бронепоезд

БФ — Белорусский фронт


ВА — воздушная армия

ВВ — взрывчатые вещества

ВВС — Военно-воздушные силы

ВГК — Верховное Главное командование

вдб, вдбр — воздушно-десантная бригада

вдд — воздушно-десантная дивизия

вдк — воздушно-десантный корпус

вдп — воздушно-десантный полк

вкл. — включительно

ВМФ — Военно-Морской Флот

ВНОС — (пост) воздушного наблюдения, оповещения и связи

Вор Фр — Воронежский фронт

ВОСО — воинские сообщения

ВПУ — военно-политическое училище

ВС — Военный совет

выс. — высота


г. — город, гора

ГА — группа армий

ГАБТУ — Главное автобронетанковое управление

гап — гаубичный артиллерийский полк

гап б/м — гаубичный артиллерийский полк большой мощности

ГАУ — Главное артиллерийское управление

гв., г — гвардейский

ГВИУ — Главное военно-инженерное управление

гв. мп, гмп — гвардейский минометный полк

ГВФ — Гражданский воздушный флот

ГК — Главное командование

гсд — гвардейская стрелковая дивизия

ГСМ — горюче-смазочные материалы

ГУ — Главное управление

ГУК — Главное управление кадров

ГУШОСДОР — Главное управление шоссейных дорог

ГШ КА — Генеральный штаб (Генштаб) Красной Армии


д. — длео

ДБА — дальнебомбардировочная авиация

дбап — дальнебомбардировочный авиационный полк

дер. — деревня

дес. — десант

дзот — долговременная защищенная огневая точка

див. — дивизия

д-н — дивизион

Дон Фр — Донской фронт

дот — долговременная огневая точка

ДПБ — Дойче Пресс-Бюро


ж. д. — железная дорога


ЗА — зенитная артиллерия

ЗАБ — зажигательная авиационная бомба

зап — зенитный артиллерийский полк

зап. — запасной, западнее

зап. сп., зсп — запасной стрелковый полк

Зап. фр. — Западный фронт

зд — запасная дивизия

зенадн., задн — зенитный артиллерийский дивизион

зенап, зап — зенитный артиллерийский полк

зен. точка — зенитная точка

зенпулб — зенитный пулеметный батальон

зенпулп, зплп — зенитный пулеметный полк


иад — истребительная авиационная дивизия

иак — истребительный авиационный корпус

иап — истребительный авиационный полк

ибр — инженерная бригада

ИПТАП — истребительный противотанковый полк

ИПТБР — истребительная противотанковая бригада

иск. — исключительно


к., кор. — корпус

КА — Красная Армия

кав. Д., кд — кавалерийская дивизия

кав. К, кк — кавалерийский корпус

кав. Ап — кавалерийский артиллерийский полк

кап — корпусной артиллерийский полк

каэ — корретировочная авиационная эскадрилья

кбр — кавалерийская бригада

КВ — тип советского тяжелого танка

КК — крупнокалиберный

клх. — колхоз

кмг — конно-механизированная группа

КНО — контрнаступательная операция

КНП — командно-наблюдательный пункт

кор. — коробка

кп, кав. п — кавалерийский полк

кшр — кабельно-шестовая рота


лап — легкий артиллерийский полк

лбап — легкий бомбардировочный авиационный полк

лин. б-н — линейный батальон

лбс — линейный батальон связи

лпд — легкая пехотная дивизия

лыж. бат, лб, лыжб — лыжный батальон

лыж. п. — лыжный полк


мбатр — минометная батарея

МВИУ — Московское военное инженерное училище

МВО — Московский военный округ

мд — моторизованная дивизия (вермахт)

мдн — минометный дивизион

мза — малокалиберная зенитная артиллерия

мзап — малокалиберный зенитный артиллерийский полк

мех. д, мд — механизированная дивизия

мбр — моторизованная бригада

миб — моторизованный инженерный батальон

минб — минометный батальон

минбатр, мбатр — минометная батарея

минп — минометный полк

МК — малого калибра (зенитная артиллерия)

Мк — механизированный корпус

мм — калибр артиллерийского орудия в миллиметрах

морск. сбр — морская стрелковая бригада

мот. — моторизованная

мп — механизированный полк

мпд — мотопехотная дивизия

мпмб — моторизованный понтонно-мостовой батальон

мсб — мотострелковый батальон

мсбр — мотострелковая бригада

мсд — мотострелковая дивизия

мсп — мотострелковый полк

МТФ — молочнотоварная ферма

мцб — мотоциклетный батальон

мцп, мтцп — мотоциклетный полк


НКВД — Народный комиссариат внутренних дел

НКО — Народный комиссариат обороны

НКС — Народный комиссариат связи

нп — населенный пункт

НП — наблюдательный пункт

НО — народное ополчение

НШ — начальник штаба


ОА — отдельная армия

оад — отдельная артиллерийская дивизия

оадн — отдельный артиллерийский дивизион

оадн ПТО — отдельный артиллерийский дивизион противотанковых орудий

оаэсб — отдельный аэросанный батальон

обс — отдельный батальон связи

овдп — отдельный воздушно-десантный полк

ОГ — оперативная группа

огв. мдн — отдельный гвардейский минометный дивизион

ОГМЗО — оперативная группа Московской зоны обороны

огн. б — огнеметный батальон

огн. р — огнеметная рота

одн — отдельный дивизион

оз. — озеро

озаб — отдельная зенитная артиллерийская батарея

озад, озадн — отдельный зенитно-артиллерийский дивизион

оиап — отдельный истребительный авиационный полк

оиб — отдельный инженерный батальон

оисб — отдельный инженерно-саперный батальон

ОКВ — Верховное командование вооруженных сил Германии

окп — отдельный кавалерийский полк

ОКХ — Главное командование сухопутных войск Германии

олыжб — отдельный лыжный батальон

оминб — отдельный минометный батальон

оминп — отдельный минометный полк

оминсб — отдельный минный саперный батальон

ОМБр — отдельная механизированная бригада

ОМРБ — отдельный мотоциклетный разведывательный батальон

омсб — отдельный мотострелковый батальон

омсбр — отдельная мотострелковая бригада

омцб — отдельный мотоциклетный батальон

омцп — отдельный мотоциклетный полк

оп. — опись

оп — огневые позиции

опаб — отдельный пулеметно-артиллерийский батальон

опергруппа — оперативная группа

опер. упр. — оперативное управление

оптдн — отдельный противотанковый дивизион

опулб, опулбат — отдельный пулеметный батальон

орад — отдельная ракетно-артиллерийская дивизия

орб — отдельный разведывательный батальон (в Сухопутных войсках), отдельный радиобатальон (в войсках ПВО)

орвб — отдельный ремонтно-восстановительный батальон

орВО — Орловский военный округ

осб, осапб — отдельный саперный батальон

осбр — отдельная стрелковая бригада

оск — отдельный стрелковый корпус

«Осназ», «ОН» — особого назначения

осп — отдельный стрелковый полк

ос. секр. — особо секретно

отб — отдельный танковый батальон

отбр — отдельная танковая бригада

отд. — отдельный

отм — отметка

отп — отдельный танковый полк

охр. — (бригада, батальон и т. д.) охраны

охрд — дивизия охраны


п — полк

ПА — полевая армия, полевая артиллерия

пап — пушечный артиллерийский полк

пб — пехотный батальон

пбр — пехотная бригада

ПВО — противовоздушная оборона

ПВО ТС — противовоздушная оборона территории страны

пгт — поселок городского типа

пд — пехотная дивизия

пех. — пехотная

пмб — понтонно-мостовой батальон

ПО — передовое охранение

пп — пехотный полк

п. п. — полевая почта

ПриВО — Приволжский военный округ

прожп — прожекторный полк

птап — противотанковый артиллерийский полк

ПТО — противотанковое орудие

ПТР — противотанковое ружье

пулбат — пулеметный батальон

пул. р. — пулеметная рота


р. — река

РА — резервная армия, реактивная артиллерия

РАГ — резервная авиационная группа

раз. — разъезд

разгранлиния — разграничительная линия

рап — разведывательный авиационный полк

раэ — разведывательная авиационная эскадрилья

рб — разведывательный батальон

РВГК — резерв Верховного Главного командования

РГК — резерв Главного командования

рд — разведывательный дозор

реадн — реактивный дивизион

реап — реактивный артиллерийский полк

рез. — резервный

РО — разведывательный отряд

«РС» — реактивные снаряды


с. — село

сад — смешанная авиационная дивизия

сак — смешанный авиационный корпус

сапбат — саперный батальон

сапрота — саперная рота

САУ — самоходная артиллерийская установка

сб — стрелковый батальон

сбп — средний бомбардировочный полк

сбр — стрелковая бригада

сбр — саперная бригада

свх. — совхоз

сга — северная группа армий

сд — стрелковая дивизия

сев. — севернее

сев.-вост. — северо-восточнее

СЗФ — Северо-Западный фронт

СК — среднего калибра (зенитная артиллерия)

ск — стрелковый корпус

СКВО — Северо-Кавказский военный округ

«Спецназ», «СН» — специального назначения

сов. секр., сс — совершенно секретно

СОН — станция орудийной наводки

сп, стр. полк — стрелковый полк

СПП — свободный патрульный полет

ст. — станция, станица

ст. пул. — станковый пулемет

стал ВО — Сталинградский военный округ


ТА — танковая армия

ТАСС — Телеграфное агентство Советского Союза

тб — танковый батальон

тбад — тяжелая бомбардировочная авиационная дивизия

тбр — танковая бригада

ТВД — Театр военных действий

тгр, ТГ — танковая группа

тд — танковая дивизия

тк — танковый корпус

тп — танковый полк

тпап — тяжелый пушечный авиационный полк

трап — транспортный авиационный полк

ТС — территория страны

тср — телефонная строительная рота

тэр — телефонная эксплуатационная рота


УдА, УА — ударная армия

УР — укрепленный район

ур. — урочище

УрВО — Уральский военный округ

уч. запп — учебный запасной полк


ф. — фонд

ФАБ — фугасная авиационная бомба


Хут. — хутор


ЦА МО РФ — Центральный архив Министерства обороны Российской Федерации

ЦГА — центральная группа армий


ША, ша — штурмовая авиация

шап — штурмовой авиационный полк

ШВГВ — штаб восточной группы войск

штадив — штаб дивизии

штарм — штаб армии


ЮЗЗФ — Юго-Западный фронт

ЮЖФ — Южный фронт


