Главные события 2021 года

Чем запомнится уходящий год России и всему миру

Казалось, что по масштабу и насыщенности событий 2020 год с его пандемией и другими потрясающими событиями перебить практически невозможно. Но 2021 год оказался тоже не так прост, так что даже условия эпидемии отходили на задний план. Россия выбрала новый парламент, изобрела новые формы вакцин, сняла художественный фильм в космосе, боролась с потопами и пожарами. В остальном мире тоже не было времени скучать: в Токио прошла самая тихая в истории Олимпиада, в Америке чуть не захватили Капитолий, а в Афганистане к власти пришла террористическая организация. Какие события 2021 года войдут в историю — в материале нашего издания.

РОССИЯ    
Выборы прошли на пятерку
Одним из центральных событий 2021 года для нашей страны, безусловно, стали выборы депутатов Государственной Думы VIII созыва. Кампания получилась насыщенной, яркой и конкурентной: на одно депутатское кресло претендовало 13 человек!

Чтобы снизить риски заражения ковидом, голосование растянули на три дня — с 17 по 19 сентября. Жители семи регионов, в том числе Москвы, могли отдать свой голос онлайн. Новая технология оказалась востребованной: на электронных участках явка была почти стопроцентной. Глава ЦИК Элла Памфилова обещала, что к следующим выборам в России будет единая система онлайн-голосования.

Подсчет голосов завершился 24 сентября. Впервые с 1999 года в парламент прошли не четыре, а пять партий. «Это говорит об открытости политической системы», — сказал по этому поводу Вячеслав Володин, переизбранный на пост спикера Госдумы VIII созыва.

Персональный состав Госдумы обновился почти наполовину: 218 человек приступили к законотворческой работе впервые. Фракция «Единой России» сменила больше 48 процентов депутатов. Еще больше новых лиц в «Справедливой России» — 51,9 процента. К слову, в новом созыве партия называется «Справедливая Россия — За правду». Фракция КПРФ обновилась на 40,4 процента, ЛДПР — на 33,3. Плюс в парламенте появилась фракция, целиком состоящая из новых людей, она так и называется — «Новые люди».  

В числе «первопроходцев» в Госдуму много неординарных, ярких и талантливых людей. Например, бывший детский омбудсмен Анна Кузнецова, певец Денис Майданов, актер Дмитрий Певцов, телеведущий Тимофей Баженов, интеллектуал Анатолий Вассерман, бывший участник КВН Сангаджи Тарбаев и многие другие.

51,72 процента составила итоговая явка на выборы в Госдуму.

Как распределились места в парламенте:

«Единая Россия» — 325
КПРФ — 57
«Справедливая Россия — За правду» — 28
ЛДПР — 23
«Новые люди» — 15
Вне фракции — 2
Источник: duma.gov.ru

Женская повестка на космическом уровне
В октябре Санкт-Петербург стал местом встречи женщин-лидеров со всех континентов планеты — здесь прошел III Евразийский женский форум. Это крупнейшая в мире площадка для продвижения женской повестки, полностью придуманная и реализованная в России. Идею форума еще в 2013 году предложила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. По ее словам, именно женщинам свойственны гуманность, стремление к компромиссу, заботливость — все эти качества чрезвычайно важны в политике.  

На площадке прошли десятки встреч и мероприятий, в том числе сессии ЮНИДО, «Женской двадцатки», Всемирного банка, заседание Женского делового альянса БРИКС и многие другие. С приветственными словами к участникам форума обратился Президент России Владимир Путин и Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш.

Большой интерес участников вызвала презентация кабинета «Медицина будущего», в котором для диагностики применяют искусственный интеллект и генетический чек-ап — комплексное медицинское обследование, предназначенное для раннего выявления различных заболеваний.

«Еще недавно мы не могли себе представить, что в медицине будут использоваться роботы для диагностики, применяться инструменты телемедицины. Вместе с тем мы понимаем, что никакие роботы не заменят больным людям чуткость и внимание врача», — оценила технологии Матвиенко.

Изюминкой стал сеанс связи с заслуженной артисткой России Юлией Пересильд. В тот момент она вместе с режиссером Климом Шипенко находилась на борту Международной космической станции, где они снимали первый в мире художественный фильм в открытом космосе.

«Космос помогает понять, какова наша миссия на Земле. Миссия наша — беречь своих близких, беречь мир, нашу планету», — обратилась Пересильд к участникам Евразийского женского форума.  

Неприкосновенный лось
В ночь на 29 октября в саратовских лесах отдыхал с друзьями депутат Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин. Как сам позднее рассказал в видеообращении, он шел по лесу один и увидел на опушке фигуру животного. Предположил, что это кабан, дважды выстрелил — и попал. Лишь подойдя ближе, понял, что застрелил лося.

Выстрелы услышали сотрудники комитета охотничьего хозяйства и рыболовства Саратовской области. Они поехали в сторону выстрелов вместе с полицией и остановили там машину. В ней был Валерий Рашкин, его друг и уже разделанная туша лося. А разрешения на добычу этого зверя не было. Хотя депутат думал, что у его друзей имелся такой документ.

На нарушителей подали заявление в полицию. Чтобы начать уголовное расследование, Генпрокуратура направила в Госдуму ходатайство о лишении Валерия Рашкина депутатской неприкосновенности. После долгих и эмоциональных дебатов Госдума, кроме фракции КПРФ, проголосовала в поддержку этой просьбы. Сам виновник этой истории заявил, что готов нести ответственность и компенсировать ущерб природе.

А 2 декабря глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин возбудил против депутата Рашкина дело о незаконной охоте на лося, сообщили в пресс-службе ведомства. Политику грозит штраф до миллиона рублей либо до пяти лет лишения свободы.

80 тысяч рублей составил ущерб природе от убийства лося, подсчитали в Генпрокуратуре  

Юг России ушел под воду…
Летом на Крым, Краснодарский край и Ростовскую область обрушились ливни небывалой силы. За несколько часов на регионы выливались месячные нормы осадков. Реки выходили из берегов, на дороги сходили сели и оползни. В Ялте, Феодосии, Сочи, Геленджике и некоторых других районах Крыма и Кубани из-за потопа и штормовой погоды приходилось вводить режим чрезвычайной ситуации. Города оставались без электричества и водоснабжения, сотни человек пришлось эвакуировать из затопленных домов. СМИ сообщали о жертвах, в том числе о гибели одного мужчины в Краснокаменке и семьи из трех человек вблизи Туапсе.

…А леса охватило огнем
Рекордная жара и засуха этил летом привели к беспрецедентным по ущербу и масштабам лесным пожарам. Стихия пошла в разгул с начала июля, а уже к середине августа, по данным ИСДМ-Рослесхоз, по всей стране выгорело свыше 17 миллионов гектаров. Это рекорд за все годы наблюдений. Больше всего досталось Якутии, Карелии, Чукотке, Иркутской и Тюменской областям, Хабаровскому краю.

70 процентов возгораний в лесах произошло по вине людей, заявили в Рослесхозе  

Наши школьники лучшие в мире
Весь год российские школьники с успехом штурмовали пьедесталы международных олимпиад по физике, химии, математике, географии, биологии и другим наукам. Отовсюду наши сборные привозили связки золотых и серебряных медалей. Например, блестящим было выступление на 17-й Международной географической олимпиаде для школьников (iGeo-2021), где наша команда в составе Рустама Бигильдина, Никиты Панфилова, Елены Агаповой и Ольги Овчинниковой помимо победы в общем зачете  завоевала по две золотые и серебряные медали.

Кроме школьных дисциплин молодежь проявила таланты в киберспорте. Так, российско-украинская команда Team Spirit впервые стала победителем чемпионата мира по компьютерной игре Dota 2 — The International 10.  

Бутылка вакцины, полбатона…
Для ученых пандемия стала не только вызовом, но и музой: когда, как не сейчас, изобретать и развивать новые форматы вакцин. Например, Институт экспериментальной медицины в Санкт-Петербурге создал питьевую вакцину на основе пробиотиков — на вкус и цвет как обычный кефир. Доклиническое исследование препарата должно завершиться к концу года. Впрочем, применять его хотят лишь в качестве дополнительной профилактики.

А в 2022 году может выйти в свет назальная вакцина от коронавируса. В октябре стартовали клинические исследования, одним из добровольцев стал президент Владимир Путин.

Президент Владимир Путин: «Никаких ощущений, честно говоря, у меня не было. Ну, просто ничего. Просто 15 минут посидел и пошел. Сегодня, после этих двух процедур, укола и вот этой назальной формы, второй части, я уже занимался спортом с утра».

У Крыма отобрали скифское золото 
Апелляционный суд в Амстердаме поставил обескураживающую точку в восьмилетней тяжбе по делу об археологических артефактах, найденных в скифских курганах в Крыму. Эту коллекцию, всего более двух тысяч уникальных изделий, крымские музеи отправили на выставку в Нидерланды в феврале 2014 года. Когда Крым воссоединился с Россией, Украина предъявила свои права на золото скифов. В октябре 2021 года голландский суд постановил: скифское золото — это часть культурного наследия Украины и должно быть возвращено этой стране. Впрочем, дело рано закрывать: до конца года Россия вправе обжаловать решение.  

Вице-спикер Госдумы Петр Толстой: «Уникальные памятники истории пытаются не просто отнять у страны, спасшей Пальмиру, но отнять у Крыма — законного правообладателя — и вручить их недогосударству, в котором национальное хобби — уничтожать историческое наследие и распродавать все, что только имеет хоть какую-то цену».

IT-гигантов приземлят или замедлят
Facebook, Google, Twitter, WhatsApp, Youtube — в общей сложности более 20 зарубежных интернет-корпораций обязаны открыть свои представительства в России, завести личные кабинеты на сайте Роскомнадзора и принимать обращения пользователей на русском языке. Такие обязанности на них возложил закон, подписанный президентом 1 июля.

Если компания откажется «приземлиться», ее сначала предупредят, затем запретят размещать рекламу, ограничат выдачу в поисковиках, заблокируют финансовые переводы и в конце концов замедлят или вовсе закроют.

Роскомнадзор в этом году дебютировал с мерами замедления в отношении Twitter. Правда, повод был другой: соцсеть не удаляла запрещенный контент. Делать это ее, как и другие сайты, обязывает закон, вступивший в силу 1 февраля этого года. Скорость работы ограничивалась до тех пор, пока не была зачищена вся «запрещенка».

Громкая посадка «берлинского пациента»
17 января оппозиционный блогер Алексей Навальный вернулся в Москву из Берлина, где он восстанавливал здоровье после отравления. Его задержали после приземления самолета в аэропорту Шереметьево. Основанием был иск столичного ФСИН, объявившего блогера в розыск за систематическую неявку, к которой его обязывал условный срок по делу «Ив Роше». Уже 2 февраля столичный суд принял решение о замене условного срока на реальный — три с половиной года в колонии общего режима.

В этом же году структуры, созданные «берлинским пациентом» — Фонд борьбы с коррупцией, Фонд защиты прав граждан и общественное движение «Штабы Навального», — были признаны иноагентами, экстремистскими организациями и запрещены. Позднее оба фонда ликвидировали, а штабы распустили.

«Северный поток» удваивается   
Три года длилось строительство нового газопровода из России в Германию — «Северного потока — 2». Оно было завершено утром 10 сентября, вопреки потоку санкций и критики со стороны ряда государств.

В год по газопроводу может транспортироваться 55 миллиардов кубометров топлива. Столько же поставляет в Европу по дну Балтийского моря первая магистраль — «Северный поток».

1,2 тысячи километров составляет протяженность маршрута «Северного потока — 2».

Официальный представитель МИД Мария Захарова: «Всем, включая оппонентов СП-2, которые отчаянно противодействовали строительству, ясно, что остановить его невозможно. Пора прекратить чинить препятствия этому важному проекту. Пришло время договариваться о разумных, взаимовыгодных параметрах эксплуатации газопровода».

Погиб как настоящий спасатель
Утром 8 сентября Россию потрясло трагическое известие: погиб глава МЧС генерал армии Евгений Зиничев. Это случилось вблизи Норильска, где спасатели проводили учения. Министр пытался спасти своего друга, режиссера Александра Мельника, который сорвался с выступа. «Никто не успел даже сообразить, что произошло, как Зиничев рванул в воду за сорвавшимся человеком и разбился о выступавший камень. Погиб как спасатель», — сообщила подробности главный редактор «Россия сегодня» Маргарита Симоньян.

Евгению Зиничеву было 55 лет. Указом президента ему присвоили звание Героя России посмертно.

Жестокие уроки в Перми и Казани
Повышение возраста владения оружием и ужесточение ответственности за незаконное хранение огнестрелов, казалось, позволят остановить череду скулшутингов — вооруженных нападений на учебные заведения. Но — увы.

Первый учебный день после майских праздников стал последним для семерых школьников и двух учительниц казанской школы №175. Их застрелил бывший ученик этой школы, 19-летний Ильназ Галявиев. Еще 23 человека пострадали. Стрелок пришел в школу с ружьем наперевес и начал палить по всем, кого встречал на пути. Полиция прибыла на место происшествия примерно через 10 минут и задержала убийцу. Сейчас идет следствие.

Утром 20 сентября уже студент Пермского государственного национального исследовательского университета устроил массовую стрельбу. Под пулями погибло девять человек, больше сорока получили травмы. При задержании стрелка ранили. Сейчас он под следствием. Он законно владел оружием и перед нападением написал в соцсетях о своих замыслах. «Это значит, что новой Госдуме предстоит продолжить системную работу над совершенствованием оружейного законодательства», — заявил позднее депутат Госдумы Александр Хинштейн.

Нобелевская премия мира вызвала вопросы
В 2021 году лауреатами Нобелевской премии мира стали филиппинская журналистка Мария Ресса и главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов. Их удостоили такой награды «за усилия по защите свободы выражения мнений, которая является предварительным условием демократии и прочного мира». Нобелевский комитет уточнил, что Муратов на протяжении десятилетий «защищал свободу слова в России в чрезвычайно сложных условиях».

«Муратова я знаю давно, рад за него. Что касается самой Нобелевской премии мира, то она вызывает много вопросов к выбору лауреатов, учитывая, что нет понятных критериев оценки их вклада и заслуг», — прокомментировал новость спикер Госдумы Вячеслав Володин. В качестве примера он назвал экс-президента США Барака Обаму и экс-президента СССР Михаила Горбачева. 

Россия идет на помощь Донбассу
Россия снимет все ограничения на экспорт и импорт для республик Донбасса, а также приравняет продукцию донецких и луганских предприятий к товарам российского происхождения при госзакупках. Все это предполагает указ Президента России Владимира Путина о гуманитарной помощи населению ДНР и ЛНР, который он подписал 15 ноября. Для Донбасса это долгожданное событие: расширение рынков сбыта позволит повысить загрузку предприятий, создать новые рабочие места и поднять людям зарплаты, рассказал «Парламентской газете» глава ДНР Денис Пушилин.

Такая поддержка со стороны России особенно ценна, учитывая очередное обострение на фронте. Так, 27 октября стало известно, что Вооруженные силы Украины захватили село Старомарьевка, где живет в том числе 37 граждан России. А накануне генштаб ВСУ сообщал о первом применении в Донбассе разведывательно-ударных беспилотников турецкого производства Bayraktar TB2.

МИР
Беспорядочные выборы в США
Резонансная президентская гонка в Соединённых Штатах Америки пришла к финалу в январе 2021 года. Когда 6 января Конгресс должен был утвердить итоги выборов, согласно которым победил демократ Джо Байден, сторонники экс-президента Дональда Трампа вышли на акцию протеста. Они устроили потасовки с полицией у здания Конгресса и в итоге прорвались в Капитолий. На несколько часов здание оказалось в распоряжении протестующих, но затем силовики с помощью слезоточивого газа, дубинок и огнестрелов смогли выгнать мятежников. Позднее Twitter навсегда заблокировал аккаунт Трампа «из-за риска дальнейшего подстрекательства к насилию».

Инаугурация президента Байдена состоялась 21 января. Впервые с 1869 года предыдущий лидер Штатов, то есть Трамп, на этом событии не присутствовал.

Фрау Меркель, до свидания
В октябре Германия начала провожать на пенсию канцлера Ангелу Меркель. Она бессменно возглавляла правительство с 2005 года, но уже в 2018 году заявила, что уйдет в отставку по окончании четвертого срока. Президент ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер официально вручил ей уведомление об окончании полномочий Меркель и ее кабинета 26 октября. Торжественная церемония прощания канцлера с должностью прошла 2 декабря.

Олимпиада в тишине
Летом 2021 года в Токио прошли летние Олимпийские игры. Они должны были состояться годом ранее, но были перенесены из-за пандемии. Между тем Игры сохранили приставку «2020» в маркетинговых целях. В историю эта Олимпиада войдет еще и потому, что проходила при пустых трибунах — дабы не спровоцировать вспышку ковида. В общем медальном зачете победили США, на втором месте был Китай, на третьем — Япония.

Из-за допингового скандала нашим спортсменам было запрещено выступать под национальным флагом и использовать Гимн России. Поэтому в Токио сборная официально именовалась «сборной Олимпийского комитета России» и выступала под его флагом. Вместо гимна страны использовали фрагмент Концерта для фортепиано с оркестром №1 Петра Чайковского. В общем зачете Россия заняла пятое место.  

Молчание соцсетей
Утром 18 февраля жители Австралии открыли ленты новостей в Facebook и… ничего там не увидели. Соцсеть закрыла для них новости со всего мира, а всей планете запретила делиться новостями из этой страны. Это был ответ IT-гиганта на подготовку закона, который обязывал соцсети и поисковые сервисы платить местным изданиям за отображение их контента. В итоге стороны нашли компромисс, австралийцы снова онлайн в Facebook.

А 4 октября популярные соцсети, мессенджеры и другие ресурсы перестали работать почти по всему миру, в том числе в России. Перебои в течение нескольких часов были у сервисов Facebook, а также Google, Zoom, YouTube, Twitter, Viber и других — это было крупнейшее в истории падение соцсетей. Но здесь никакой законодательной подоплеки не было. Корпорация Facebook, кстати, переименованная в этом году в Meta, объяснила все ошибкой в ходе технических работ, из-за чего произошел разрыв между дата-центрами. Другие IT-компании, несмотря  на жалобы, факт сбоев не подтвердили и оправдываться не стали.  

161 миллион долларов за каждый час простоя стоило мировой экономике падение соцсетей

Большая пробка в Суэцком канале
Один из самых больших контейнеровозов в мире «Ever Given» в марте стал причиной крупнейшего коллапса мировых грузоперевозок. Судно развернулось поперек и село на мель в Суэцком канале — одном из важнейших торговых путей в мире. Расследование показало, что виной всему была ошибка капитана.

Контейнеровоз длиной в 400 метров застрял носом и кормой в берегах 23 марта. Уже через два дня в пробке стояло 185 судов, еще через три дня — почти 370. Снять корабль с мели удалось только к 29 марта: в операции участвовало около двух десятков буксиров и четыре экскаватора, которые раскопали часть берега под носовой частью.

9,6 миллиарда долларов — во столько оценили ежедневные потери мировой торговли из-за блокировки Суэцкого канала                                     

Техас накрыло ледяным мраком
Минувшая зима в Северной Америке выдалась непростой: регион накрыли рекордные холода и зимние штормы. Особенно тяжело пришлось жителям Техаса, где аномально низкие для штата температуры и небывалые снежные бури вызвали масштабные сбои в работе электросетей. Сотни тысяч людей остались без света, тепла и питьевой воды. Из-за переохлаждений, отравлений угарным газом и сбоев медицинского оборудования погибло больше сотни человек.

Французскому президенту дали срок
Бывший президент Франции Николя Саркози вошел в историю как первый из числа своих предшественников, кто получил реальный тюремный срок. Приговор по делу о коррупции, злоупотреблении властью и нарушении гостайны ему был вынесен 1 марта: год тюрьмы и два условно. В сентябре ему присудили еще один год тюрьмы по делу о незаконном финансировании президентской кампании. Пока Саркози на свободе и, как ожидают эксперты, может отделаться домашним арестом.

Главное слово 2021 года
Составители Оксфордского словаря назвали главное слово 2021 года — vax. От него образуются разные термины, связанные с вакцинами и вакцинацией. Лексикографы отметили, что это слово встречалось в корпусе английского языка в 72 раза чаще, чем годом ранее. «Ни одно слово не отражает атмосферу прошлого года лучше, чем vax», — констатировали ученые.

Афганистан под властью талибов*
В мае этого года запрещенная в России террористическая организация «Талибан» начала активное наступление по Афганистану. За четыре месяца они взяли под контроль почти 90 процентов территории страны и 15 августа за несколько часов заняли Кабул, захватив, таким образом, власть. Президент Афганистана Ашраф Гани покинул страну. Американские части, пребывавшие в этом государстве 20 лет, спешно эвакуировались. Многие афганцы тоже захотели покинуть республику, опасаясь расправы террористов. Некоторые пытались проникнуть на американские борты, цеплялись за наружные части самолетов и падали с высоты. Талибы объявили о формировании временного правительства 7 сентября, но пока его не признала ни одна страна. В самом Афганистане тяжелая гуманитарная ситуация, так как почти все госрезервы заморожены США.

Мигранты штурмуют польские границы
Весной этого года к границам между Белоруссией, Польшей и Литвой начали стекаться мигранты, желающие попасть в Евросоюз и получить там статус беженцев. Около 70 процентов из них имеют гражданство Ирака, сообщал белорусский Госпогранкомитет (ГПК). Кризис обострился 8 ноября, когда к границе с Польшей подошло несколько тысяч беженцев и попыталось прорваться через заграждения. Варшава приказала усилить охрану границы. Белорусская сторона позднее разместила беженцев во временном лагере.

На 25 ноября было зафиксировано 217 попыток нелегального пересечения границы, сообщал ТАСС. Польские и литовские пограничники дают им отпор. В Белоруссии сообщили 29 ноября, что нашли тело беженца вблизи границы с Литвой. Отмечалось, что это уже шестая жертва с момента обострения кризиса.

Власти Ирака эвакуировали на родину почти две тысячи своих граждан, добровольно решивших вернуться. По оценкам Международной организации по миграции, всего у границ Евросоюза со стороны Белоруссии находится около семи тысяч беженцев.

12 миллионов долларов потратила Белоруссия на содержание беженцев у границ Евросоюза, сообщил президент страны Александр Лукашенко

Британия заглохла
В конце сентября в Великобритании грянул масштабный топливный кризис: множество автозаправочных станций закрылись, так как у них исчерпались запасы, а новое топливо не привозили. Это спровоцировало панику среди населения, которое бросилось раскупать остатки топлива. Все это лишь усугубило проблему. В некоторых регионах даже установили лимит на отпуск бензина в одни руки.

Проблемы возникли из-за нехватки водителей бензовозов. Дефицит обусловили две причины: после Brexit страну покинуло много профессиональных шоферов из стран Евросоюза, а подготовка новых кадров застопорилась из-за антиковидных ограничений. Чтобы решить проблему, власти привлекли военных, чтобы те доставляли топливо на заправки. Ситуация стабилизировалась через месяц.